Доброго времени суток.
9 сентября 2017 года.
Подкаст.
Выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск.
Я уже забыл, какой Грей скажет.
562.
Состав полный плюс один.
Плюс один.
Даже не могу сказать, что я привел.
Он сам пришел.
Они приходят как до двери.
Оставляешь открытыми.
И у них приглашение на руках.
Вы знаете, кто тогда заходит.
Иногда они возвращаются.
Здравствуй, Леша.
Давно тебя не было.
Вместо тебя уже тут другой Алексей появился.
И уже для народа он почти стал Алексеем по умолчанию.
Тебе надо бороться за вот это гордое звание дефолта.
Ну, дежурного Алексея.
Сегодня я буду дежурным.
Дефолтного.
дефолтный, как методы в Java 8.
Ксюша с нами, Грей и Бобок все на месте, можно начинать.
Пока не начали, мы говорим свое традиционное слово, а потом пойдем по веселым и забавным темам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной технологии.
Ну что, можно начинать.
Темы, которые у нас тут стоят, в этот раз даже есть несколько, что не я добавлял.
Это приятно, но нам все равно не обойтись, а без того, чтобы обсудить, что же будет 12-го числа.
Ты думаешь, не обойтись?
Нас уже за это ругали, хотя мы про это еще не начали говорить.
Но когда нас ругать останавливают?
Мне кажется, надо брифли все равно пробежать по тому, что нас, как нам кажется, ожидает, и тому разочарованию, которое нас ожидает в связи с тем, что нас ожидает.
А что будет?
Что будет 12-го числа?
Да, где разочарование?
Ну, конечно, разочарование.
Не торт и все такое.
Да.
Ну, короче, в смысле, Apple просто 12-го числа проводит очередную презентацию.
Первую в театре Стива Джобса.
И мне кажется, очень прикольно в этот момент сказать, что... Помните, да, как Apple с помпой всем рассказывала, что к весне достроят свой прекрасный новый кампус?
И, ну, видимо, Apple первый раз занимается масштабной стройкой.
Ну, потому что они же не понимают, что это как бы нужно было прекратить просто.
Ну, тем не менее.
Настолько масштабный, да.
Но предыдущий The Office тоже ими был построен.
Они не рассчитали человеческий фактор, что прорабы забухали.
Я думаю, что они не посчитали человеческий фактор, что теперь нет Стива Джобса, который будет всех бить, а без этого строители плохо работают.
Если серьезно говорить, то кажется, что единственная часть нового кампуса, которая будет готова к моменту презентации, это как раз театр Стива Чорса.
И мы на него, наконец-то, посмотрим.
Потому что это само по себе интересная штука.
То есть мы увидим темное помещение с темно-синими креслами.
Я думаю, что нам все равно снаружи покажут.
Если не сам Apple, то журналисты и все такое.
А, ну да.
Вот.
Вообще во времена моей молодости были такие заведения, назывались «стекляшка».
Вот почему-то навевает ощущение не о театре, а о какой-то такой стекляшке.
Да ладно вам стекляшка.
На самом деле большинство современных таких больших зданий проще всего и лучше всего строится из стекла и металла, даже не бетона.
Что не мешает внутри сделать вообще феерическое что-нибудь.
Я тут в одном как-то побывал и
должен сказать, что снаружи он выглядит гораздо стандартнее.
Я видел их один из магазинов, по-моему, в Чикаго я его видел, который на вид весь стеклянный.
Вот обойдешь его, он со всех сторон стеклянный.
От этого он не становится такого качества, как те самые стекляшки, о которых Леша тут упоминает.
Ксюша, ну вот Apple, это твоя тема.
Они покажут нам что?
Нам уже все известно, интриги нет.
Вот давай для тех, кто спал под камнем все эти месяцы.
Ну, наверное, лучше это будет сделать через неделю.
Ну, точнее, мы можем... Презентация, как бы я бы сказала, во вторник, поэтому в 10 утра по Тихоокеанскому времени, ну, я не знаю, то есть это получается... 20.00.
Да, в 8 вечера по московскому времени вы сможете увидеть iPhone 8,
Обещается, что этот iPhone 8 будет даже в золотом цвете, если вам это важно.
Будет стоить каких-то диких денег тысяча долларов.
Будет еще iPhone 7 и 7s.
Ну, то есть, я так понимаю, сейчас слухи, что будут две линейки айфонов.
То есть не просто выпустят один, а выпустят новый айфон.
Может быть, он будет называться не 8, а как-нибудь юбилейный, десятилетний и так далее.
И еще выпустят обновленную линейку старых айфонов с новой камерой и, возможно, с беспроводной зарядкой.
Соответственно, в новом также будет новая камера, беспроводная зарядка.
По-моему, до сих пор не будет Home Button, есть мнение, что это будет Face Recognition.
По поводу беспроводной зарядки, я так понимаю, до сих пор непонятно, будет ли Lighting вообще.
На мой взгляд, логично, если есть беспроводная зарядка, Lighting совсем убрать.
Но, опять же, неизвестно.
Конечно, Lighting должен остаться, потому что это разъем для подключения аксессуаров.
В основном.
Название у устройств, судя по всему, iPhone 8, iPhone 8 Plus, iPhone X, в смысле с букочкой X в конце, по крайней мере так написано в прошивке iOS 11 Golden Master, которая утекла и которую уже поставить нельзя, но ее уже расковыряли.
Это вот свежак 5 или 6-часовой давности примерно.
Ну, мне кажется, что может что-то еще, то есть iPhone X может превратиться в что-то другое, но может нет.
На самом деле там есть еще одно, и как я понял из сообщений более ранних, там не будет Touch ID, потому что у них какие-то проблемы с производством, и вот...
У них, в общем, пришлось, видимо, это дело исключить.
Вместо Touch ID как раз будет Face ID.
Если не будет Home Button, то как бы логично, что Touch ID... Я помню, были давно-давно какие-то идеи, что Touch ID будет везде, на любой части экрана, но, по-моему, эти идеи... Нет, я в это не очень верю, да.
...казались безумными с самого начала.
На макетах, знаете, да, вот производителям аксессуаров, типа чехлов,
Раздаются сильно заранее корпуса, такие фейковые корпуса телефона, по которым понятно, как делать чехол.
И вот все обратили внимание, что под кнопкой On-Off, в смысле Power, вот эта единственная оставшаяся хардварная кнопка, она стала слишком широкой.
И есть подозрение, что на самом деле Touch ID будет там.
По крайней мере, вот в восьмом вот этом iPhone, в смысле, который iPhone X. То есть Touch ID останется, но будет просто сбоку.
Такая широкая под палец?
Она не очень широкая.
Она не как раньше, толщиной меньше миллиметра, а толщиной почти 2 миллиметра.
И этого достаточно для того, чтобы все было проще.
То есть теперь можно отрезать человеку не палец, а просто кусочек кожи?
Ну, раньше можно было.
Мне нравятся эти своеведные хаки.
Я думаю, что сейчас кроме пальца нужно будет еще и лицо отрезать.
Но, как мы знаем, по Игре Престолов это не так уж и сложно.
Я думаю, пойдут сейчас эти еврейские шуточки.
Чтобы это были еврейские шуточки, нужно было с самого начала прикладывать то, о чем все подумали.
Я сколько вот этого не слышал, я себе слабо представляю, как будет работать оплата с Face Recognition, то есть как Apple Pay будет связана.
Нормально, это как раз херун, да.
Вот ты в метро входишь, вот сейчас ты прикладываешь телефон просто и держишь его пальцем.
Ну, у тебя же одна сторона... Одна сторона у тебя все равно обращена к лицу.
Ну, конечно, ты все равно смотришь в этот телефон, а как ты будешь оплачивать, несмотря на телефон?
Ну, я вот как бы верхний торец вот туда вот прикладываю, вот держу его большим пальцем вот туда.
Да нет, Леша прав.
Какая-то действительно странная поза должна.
Особая, даже не странная.
Какая-то специальная поза нужна будет, чтобы заплатить.
И сейчас поднесешь его, иногда не получается с первого раза.
Вы представляете, как вот ты так на задних лапках стоишь, улыбаешься, так сюда лицо повернул, сюда лицо повернул.
У вас в Чехаго метро нету?
Во-первых, есть.
А во-вторых, зачем нам метро?
У нас есть, например, какой-нибудь 7-Eleven, в котором пиво покупаем за айфоны.
И до сих пор работало.
А теперь с лицом надо будет ходить.
Мне кажется, что это не будет...
Не обязательно тебе нужно в этот момент поднести лицо.
То есть ты авторизуешься лицом, а потом подносишь телефон куда-нибудь.
То есть я думаю, там будет просто некоторый дилей, за который 30 секунд, когда ты можешь поднести телефон.
Потому что действительно это будет очень неудобно, если тебе надо лицом целиться в телефон и в то же время телефоном целиться в какой-нибудь инструмент оплаты.
Ну, то есть еврейские шуточки опять проканывают, да?
Все проканывают, все прекрасно.
Потом туда.
Нет, если уж говорить про еврейские шуточки, то очевидно, что для всех китайцев можно будет просто подвести любого китайца к пункту, как это, что ты оплачиваешь метро, ну вот просто можно будет любого китайца пройти по телефону любого китайца, это очевидно совершенно.
Вообще, еще раз, по кнопкам...
Про это нельзя шутить.
Тут, понимаешь, про китайцев шутить можно, а вот про черных Женей нельзя.
Про кнопку сбоку, про Touch ID сбоку.
Вы понимаете, да, что у Sony, например, в топовых телефонах сейчас так.
Touch ID точно так же под кнопкой Power сбоку.
И, в принципе, люди этим пользуются, ничего страшного в этом нет.
То, что они не сделали ну хотя бы приложи палец внизу экрана, это, конечно, очень странно.
Было бы
Здорово, если бы это работало просто к экрану.
А как прозрачно сделаешь этот датчик?
А в чем проблема?
Ультразвуком.
Сейчас снятие отпечатка пальца в большинстве случаев происходит ультразвуком.
проницаемость стекла для ультразвука довольно хорошая.
Почему нет, непонятно.
Короче, главное это, что мы, кажется, все так или иначе ждем, что там выйдет с новыми айфонами, откладываем бюджеты, потому что многие говорят, что этот самый айфон X будет стоить в районе тысячи.
И это значит, что в России он будет стоить примерно 100 тысяч рублей.
Оно не так, чтобы... Если ты подумал, что если он будет стоить тысячу, это дорого, но это дороже.
Но это не так, чтобы дико дороже.
Он и до этого стоил там 850 долларов, вот который я покупал, вот этот 7+, большого размера.
Мы, видимо, тоже говорим о большом iPhone 8, а не о маленьком.
Нет, iPhone 8 по размеру чуть больше 7, судя по габаритам.
И опять же, о каком мы размере говорим.
Если ты раньше покупал 128, то это и так было дорого.
То есть, это было не 30% разницы, как ты говоришь, бабушка, а 15%.
Ну, так мы же не знаем, сколько будет стоить на самом деле iPhone 8 iPhone X Я сейчас говорю про цену iPhone X, конечно И думаю, что она будет стоить в топовой комплектации 1200-1300 И это очень дорого У нас в чате он правильно пишет, что MacBook стоит 1000 Понимаете, да?
То есть, наконец-то, телефоны стали дороже компьютеров
Не, оно дорого.
Они раньше дорого были.
Но если раньше стоил топовый тысячу, то теперь топовый будет 1200 стоить.
Но это 20% увеличение.
Ну, окей.
Ну, понятно.
Но это не 100% увеличение.
Это не ужас.
Опять же, мне кажется, немножко сдвинулось сейчас.
То есть люди не всегда покупают самый топовый айфон.
Часто происходит так, что люди покупают следующий за ним.
И, в принципе...
Для этого цены, получается, не изменятся, потому что, скорее всего, через год этот iPhone немножко отойдет назад и появится новый топовый, правильно?
Подожди, я не понял.
Ты хочешь сказать, что они покупают не топовый, то есть не тот, что вышел только что?
Ну, не самые верхние конфигурации иногда.
Да, в этом же, например, идея, зачем они выпускают семерку и CMS.
Ну, в смысле, вот обновленную старую линейку.
Потому что, ну, насколько я понимаю, и, по-моему, их статистика это тоже показывала, что когда они выпускают какую-то обновленную старую линейку, это тоже пользуется достаточно большим спросом.
Ладно, бог с ними с телефонами.
Какой-то телефон будет 100%.
Это я вот просто вам гарантирую.
Ну да.
1, 2, неизвестно.
8, 9, плюс X тоже неизвестно.
Еще что-то будет.
Apple Watch, по слухам, будет.
И, в общем, я бы не особо надеялся.
Что-то они на Apple Watch как-то забили.
А мне кажется, что, скорее всего, выпустят новый Apple Watch.
Потому что, во-первых, найдена прошивка, опять же, в которой есть значок для LTE.
И это прикольно, ну, в смысле, я видел сейчас уже умные часы с LTE, это довольно прикольно само по себе.
Понимаете, да, что там, скорее всего, чип чистый LTE, то есть он без остальных частот, но это не очень важно в городе.
И это позволяет держать соединение с твоим телефоном, даже если ты телефон оставил дома.
Окей.
Ну, да, такой слух ходит, что он будет автономный.
Apple TV вроде бы тоже выйдет, хотя этому слуху я верю еще меньше, чем про Apple Watch.
Apple TV ожидает каждое, каждое их мероприятие.
Вот обязательно выйдет новый.
А он выходит очень раз в десятилетие.
Новый выходит.
Ну, вроде в этот раз 4K.
Ну, ладно, все-таки 4 версии за 10 лет, это не раз в десятилетие.
Ну, а по ощущениям, что раз в десятилетие.
Четыре раза чаще.
Десятилетие.
Мне, кстати, кажется, что Apple TV новые все-таки выйдет, потому что все ждут 4К, и это такой минорный апдейт, знаешь, немножко обновить хардвер, сделать поддержку 4К, это несложно.
Если это будет настолько минорный апдейт, я думаю, они о нем даже и не упомянут.
Не, я думаю, что наоборот, они о нем будут говорить, потому что у них довольно много сейчас амбиций в плане как раз контента, и поэтому им вот эту тему надо обойти, им не придется.
Ладно.
ТВ там будет какой-нибудь.
Будут рассказывать еще полчаса про него.
Как мы еще более лучших провайдеров умеем использовать.
Ну, они же сейчас вообще собираются чуть ли не покупать студию в Голливуде, поэтому... Вообще, я как человек, который вот этим ТВ пользуется, который умеет авторизацию для провайдеров устраивать, прямо как уныло они все это сделали.
Они, вот эти регистрации, которые ты себе там заводишь, они время от времени пропадают, причем тихо.
Просто у тебя в их программе некоторые каналы отвалились.
Ваше слово не говорит.
Но у них есть все мои данные, я же уже разрешил.
Но делайте это сами, делайте рефрешенную токену.
Ну что, дети малые, учить вас?
Нет, мне надо заходить в особое место, смотреть, кто там...
не заапгрейдился и тому делать обновление.
Как-то по-самсунговски сделано.
Так а тебе пароль надо заново вводить или нет?
Для тех, которые... Бывает иногда, что все устаревает.
То есть устаревает вот моя подписка на провайдер.
Тогда надо и пароль вводить.
А бывает просто для конкретной программы слишком долго, значит, вот этот токен для провайдера использовался, надо еще раз подтвердить.
Это тоже молча происходит.
Видимо, пользователя этого мало.
Видимо, никому это сто лет не надо.
Поскольку настолько оно недоделано, что даже на беты не тянет.
Да.
Короче, я даже не знаю.
Мы все вроде бы какие-то новые гаджеты ждем, но как-то excited только по поводу нового телефона.
Интересно, кстати, обещается AirPods 1.1.
Тоже какой-то минорный апдейт.
Опять-таки по прошивке нашли.
Интересно, что там можно проапдейтить.
Я думаю, что там ничего не проапдейтят, типа новые цвета введут какие-нибудь, да и все.
Черные.
Наконец-то будут черные, да, еще для любителей.
Кстати, да, черные были бы хорошо смотреться.
Ты тут собираешься что-то покупать?
Давайте так.
Я отложил себе денег на iPhone X, но, во-первых, думаю, что отложил недостаточно.
Цена образования.
С одной стороны.
А с другой стороны, думаю, что, наверное, ничего покупать не буду, хотя мне нужны новые Apple Watch.
В смысле, я тут подарил случайно старые.
А, подарил.
Я думала, что у тебя с ними стало, что как бы все.
У меня просто вот прям первые живут.
Я вот, честно, не понимаю, зачем мне нужно было бы менять Apple Watch.
Я понимаю LTE, но да, наверное, на пробежку ходить без телефона как-то не напрягает.
Наверное, потому что уже есть удобное хранилище для телефона на руке и вроде как с AirPods вообще не проблема.
AirPods.
Окей.
Бог с ними, с вашими пламя.
На следующей неделе мы по праву об этом деле поговорим.
А у нас тут сходка же была.
У Nginx была сходка.
У них, оказывается, тоже бывают сходки, как у больших.
Конечно.
Это не первая, что ли?
Но это не первый раз, когда они проводят конференцию.
Ну, по-моему, первый раз.
А, мы однажды говорили, когда они вот эту Pro, или как это называется, Plus, ну, вот эту платную версию.
Да-да-да, когда первый раз запустили ее, да.
А в этот раз они тут такое странное показали, что хорошо, что Леша зашел.
Ему это тоже что-то напомнит.
Ты-то, Бобок, далек от мира Enterprise, вот этого унылого.
А мы с Лешей оттуда пришли.
Поэтому Nginx Unit выглядит подозрительно знакомо.
Но он скорее не нам знаком, он, наверное, JavaScript'ером.
Да нет, это не про то.
Если я правильно перевожу, вообще это такая темная тема.
Но, по сути, это Application Server, который рядом с Nginx'ом умеет работать.
При объяснении, собственно, что оно делает, зачем оно надо.
Вот зачем оно надо – самый большой вопрос.
Вот вопрос вопросов.
Миллион долларов вопрос.
Они с трудом на этот вопрос отвечают.
Я читал на Хабре и обсуждения, и там приходили люди, от них пытались пояснить, зачем же оно надо в 21 веке.
Но это Application Server, который умеет из коробки запускать программу на Go, программу на PHP, программу на питоне, на разных питонах.
И вот оно.
Я не знаю, что там про PHP.
PHP, это говорят, как вот этот FP, как он, FMP, FPM.
Как у вас PHP запускают к вашему мире?
Ну, в нашем мире, в VSGI в нашем мире?
Нет, ну, вот этот мод FPM какой-то там у них есть.
Ну, да, наверное, есть.
PHP, FPM там подсказывают.
Я не знаю, как в этом, но про Go я почитал, что оно делается.
Это... Я с трудом понимаю юзкейс вот такой.
Я тебе поясню, чего они делают для Go.
Поскольку это язык компилированный, а это то же самое будет и для Java, они обещают.
Они с собой заменяют библиотеку NetHTTP или там NetSocket, я не знаю на каком уровне, по-моему, NetHTTP.
И вместо того, чтобы слушать на HTTP порту, это балайка теперь по RPC разговаривает с их аппликейшн сервером.
И вот таким образом берет и отдает запросы.
Я так понимаю, они взяли типа докер, в докер запихнули Nginx и какой-нибудь... Нет, это твои фантазии.
Так бы делали нормальные люди.
У них не так.
И просто оболочка для общения.
У них нет никакого докера.
Я имею в виду что-то типа.
Они сами у себя внутри этого юнита реализуют.
Вы их там спрашивали вопрос, а как вот Python будет, когда у меня есть виртуальные Virtual Envy вот эти, для одной конфигурации, для другой пакеты.
Как вы с этим разбираетесь?
Пока никак, но в принципе они будут с этим разбираться у себя внутри.
Они делают такой, ну, как Том Кат такой делает, Джей Босс такой свой собственный делает.
Джей Босс, Джей Босс, не Том Кат.
Ну, да, даже больше, чем Том Кат.
То есть мы в страхе от этого убежали уже, уже давно убежали, а они к этому прибежали.
Слушай, но мы же еще не пробовали.
Может, это окажется так чудесно и прекрасно, что прямо мы все запоем хором и будем кричать и ходить к хороводу вокруг продукта, который называется Nginx Unit.
Я не понимаю.
Я не знаю даже про реализацию.
Я не понимаю, какую проблему эта штука решает.
Мой любимый вопрос, собственно, на что это нацелено?
Чтобы что, да.
Для чего?
Нет, это, я так понимаю, реализация нашей всей любимой микросервисной архитектуры, только где...
Взаимодействие и сервис Discovery выполняется этим NGX-сервером.
То есть там прямо они нарисовали, у них, я вот смотрю, там есть даже контроллер, где наши любимые блоки, которые связываются тут стрелочками, и можно из одного сервиса в другой вот они что-то перетащить и как-то их подсоединить.
То есть это, ну...
Это не application сервер, это скорее система для развертывания и управления кластером.
Это может ближе не к Tomcat или JBoss, а что-то ближе к Kubernetes.
Мне кажется, это как раз именно к JBoss ближе, в лучшем случае.
Не, а даже если ты напишешь какие-то там приложения на PHP, на Go, им же как-то надо разговаривать с application сервером, что-то там отдавать ему как-то.
Ну вот они поставляют с собой замену всех стандартных сетевых библиотек.
Теоретически, которые с их точки... Они не очень понимают, как Go работает и как он сойдет с ума от их замененных импортов.
То есть вы не можете в Go написать свой собственный NetHttp.
и чтобы он не конфликтовал с стандартной библиотекой.
Вы можете какой-то GitHub на этой чтепе, там, Endrix написать.
Но они до такого не додумались.
Я прямо удивляюсь.
Я не понимаю, что это такое.
Слушай, я еще не смотрел.
Мне крайне интересно.
Я обязательно попробую посмотреть, что там внутри происходит.
Потому что ребята, которые делают Nginx сами по себе, они, в общем, ребята грамотные.
Другое дело, что не думаю, что кто-то из них пишет на PHP, на Python или Go, но посмотреть на это стоит, тем не менее.
Ну вот одна из гипотез, которую тут Денис в чатике говорит, что это REST API для Nginx динамического конфига.
Не-не-не, это не про это.
Это не для того, чтобы конфигурировать прокси в стиле консул темплейтов.
Нет, это совсем о другом.
Они даже в примерах приводят отдельный кусок конфигурации всех этих прокси.
Вот она стоит, а вот конфигурация аппликейшн серверов.
Это типичная аппликейшн сервера.
Зря ты был про Tomcat.
Моя аналогия с Tomcat, по-моему, хороша.
Вот как Tomcat, только для всего, кроме Java.
Мне кажется, что как JBoss даже, потому что там же внутри у них система для адресации
как, блин, выразиться так, для адресации поднятых серверов друг к другу, сложная система, типа, для доступа к конфигурации, вот, судя по описаниям, это все такое, то есть это прям, ну, типа, такой J-Boss.
Потом, я не помню, у них лишь одна из главных фич, которую они обещают в ближайшее время, это поддержка HTTP2.
Если я правильно помню, Tomcat, по крайней мере, вот последний раз, когда я смотрел, это был год назад, HTTP2 не поддерживал.
Да, наверняка поддерживает.
Я на него не смотрел уже больше, но мне трудно поверить, что он не умеет HTTP2.
В чате наверняка кто-то есть.
Скажите, появилась ли поддержка HTTP2 в том кайте, а если появилась, то когда?
Мне эта инициатива на том уровне, на котором я ее интерпретирую, кажется смехотворной.
Потому что это поляна докера, это поляна композа, это поляна сварма, это поляна кубернетца.
Вот они в этом мире уже рулят.
Вот такая современность у нас.
В эту сторону шло человечество, а не в ту сторону, откуда даже самые заскорузлые джава-программисты уже выбежали с криками ужаса.
Не, ну если брать как следующее поколение развития докера, смотри, вот эти приложения, которые есть на Go, на PHP, ты можешь им заменить сетевой стэк на что-то свое, например, но им по-любому нужно какой-нибудь сервис Discovery, которого нет изначально в PHP или в Go.
Погоди, мы же говорим как докер, а в докере есть свармы с сервис-дискавери, и в кубернице есть свой сервис-дискавери, и даже в композе есть сервис-дискавери на уровне одного нода.
Ну, это сервис Discovery для того, чтобы найти какие контейнеры, а для того, чтобы программе, которая лежит внутри контейнера, понять, что вот кто-то там еще снаружи есть, там, не знаю, мне какой-то микросервис нужно дернуть.
Ну, программа должна знать, вот смотри, у тебя есть композ, у тебя есть какой-то сервис, который время от времени надо обращаться к микросервису Вася.
Да.
Это сейчас уже делается.
Если они описаны в одном композе, то он вот тот другой видит, как Вася-то.
Там у них динамический DNS поднимается уже давно в докере.
И ты можешь прямо разговаривать с этим сервисом, как с Васей.
Автоматически, никаких тебе лукапов делать не надо, вот Вася у тебя адресуется однозначно там, где бежит этот контейнер, на тот внутренний адрес, на котором бежит контейнер.
Если ты это разносишь на много, когда у тебя с фарм или кто-то в этом роде, то будет прям настоящий далекий физический адрес на Васе.
Все уже решено.
А вот это вот к Васе ты можешь говорить с Васей разными языками.
Ты можешь сказать «Эй, Вася» или «Эй, Вася, Вася».
То есть говорить там через... Мне кажется, ты сейчас одинаково сказал.
Нет, у Васи это DNS лукоп.
Давай, давай, у Васи это такой, мы DNS ему знаем, как зарезоловать.
Чего тебе еще надо с Васей?
После того, как ты можешь Васю перевести в 172.1.0.18, какая тебе разница?
Ну, для начала тебе надо, например, узнать порт у вас, где висит этот сервис.
Потом тебе надо узнать URL или там скачать какой-нибудь WSDL или что-то такое.
Если есть система, которая вот в Nginx Unit, которая может предоставить все это, и ты не паришь себе мозг, а вот дай-ка я сейчас...
Библиотеку для HTTP используют, найдут через SRV, DNS порт или что-то такое.
А внутри этого контейнера ты говоришь, дай мне, эй, Вася.
А Вася, вот уже есть конкретная реализация на Go, уже есть конкретные интерфейсы.
Ты их дергаешь и все, и наслаждаешься.
Так и сейчас уже есть штука такая, консул называется.
Делает именно то, о чем ты рассказал.
И конкретная библиотека для Go есть, а для любых других языков.
Если тебе нужен сервис Discovery на уровне больше, чем DNS Lookup, то есть минимум три альтернативных системы, которыми люди пользуются.
И я с трудом представляю, что эти люди с этих систем перейдут на Nginx Unit.
Вот я тебе и говорю, что у нас это не application server получился, а вот это вот юнит, это как раз такая типа кубернета с консулом, еще с чем-то вот такой микс.
То есть не сидит там умпут, он настраивает эти сервера, там что-то делает, там консул поднимает, как он там описывает конфигурацию, как все это делается.
А есть уже конкретные вот решения Nginx, юнит, ты там в юнит
зафигачиваешь свою программу, и у нее уже внутри этого юнита есть и доступы как в API, есть уже какой-то конкретный у него сторидж, если там нужно какое-то легоси-приложение, там уже DNS есть свой, ну вот, например.
Я понимаю, то есть у тебя есть привязки к твоей программе к юниту.
Я не вижу, чем это хуже, лучше или иначе, чем привязки к консулу, например.
Это не часть Nginx.
Это отдельная стоящая такая штука, которую ты ставишь и с которой ты умеешь запускать.
Ну ладно, бог с ним с Go.
Go и Java это такой особый вариант.
Там компиляции надо подменять, библиотеки, в общем, непонятно.
А вот что касается Python.
Скажи, Бобок, тебе для Python такая балалайка нужна?
Нет, зачем?
Ну зачем-нибудь.
Мы пытаемся всеми силами найти, зачем она нужна.
Ну, мне кажется, что все люди, которым это было нужно, уже нашли себе решение, и средним это решение называется, ну, то есть оно такое, знаешь, типа комплексное, оно начинается на «до», а заканчивается на «кер».
И как бы, ну и все.
Начинается на «до», а заканчивается на «кер», и этого слишком мало.
Для того, чтобы что-то такое микросервисное, ну, опять же, нужна система конфигурации.
Тут уже выступает какой-нибудь консул, зукипер.
Зачем тебе система конфигурации?
Ну, зачем?
Кроме того, Леша, современный докер уже сам умеет из коробки делать систему конфигурации.
Для чего тебе система конфигурации, ты скажи?
Чтобы что?
Ну, вот смотри, у нас, например, вся конфигурация хранится в одной вот этой древовидной базе данных и TCD.
И все сервисы, которые поднимаются, они берут информацию из ETCD и смотрят.
Ну классно, у вас так, у большинства, я уверен, нифига не так.
Большая часть людей, я уверен, тупо забивают .env файлы и не парятся по этому поводу.
Ты не забывай, что масштабы у всех разные, и типа 90% людей создают довольно небольшие сервисы.
С этой точки зрения не нужен никакой ITCD, ни консул, ни ITCD, ничего не нужно.
А для небольшого сервиса, Леша, крайне удобно, и это, по-моему, 90% тех, кто делает небольшие сервисы, определять все через Env, а Env засовывать через Compose.
Или через Swarm, если у вас там многонодовая конфигурация.
Ну смотри, для того, чтобы засовывать через Env или через Swarm, нужен какой-то мозг.
Если у тебя нет мозгов, ты пишешь на PHP, то ты фигачишь.
То специально для тебя есть Docker Compose с дефолтными прописанными параметрами и все такое.
И Docker Compose для тех, у кого не особо много мозга, Алексей, это не сложная хрень совсем.
По сравнению даже с консулом, Compose выглядит проще.
Вот смотри, ты сидишь там, не знаю, вечером, у тебя течет слюна, у тебя мало мозга, ты там что-то на PHP делаешь.
Вот ты делаешь, не знаю, страничку какую-то.
И ты решил сохранить конфигурацию.
И вот смотришь такой IGN-юнит.
О, клево, давай-ка я посмотрю.
У него есть какие-то свои API для хранения конфигурации.
Такой оп-оп-оп-оп-оп, давай-ка я там буду брать из вот этого Nginx-юнита там какую-то свою конфигурацию.
Потом ты посидел там неделю, к тебе пришел чувак, говорит, о, смотри, какой ты замечательный сервис сделал, давайте его теперь проскилим.
А ты не знаешь, как это делается, у тебя есть только одно PHP-приложение.
И тут возникает Nginx Unit, который говорит, смотри-ка, ты можешь развернуть свою балалайку на множество серваков, а вот то хранилище конфигурации, оно относится к Application серверу.
И тебе ничего вообще не надо думать о том, как расшаривать эту конфигурацию между юнитами, как что это делать.
Я все это сделаю на своей стороне.
Оп, у тебя Application Server 2.0.
Вот люди, которые делают MVP, вот этот маленький продукт, теперь к ним прилетает бабло.
И я так понимаю, вот этот Nginx Unit как раз заточен на таких людей, потому что изначально они не будут ориентироваться на какой-то консул.
А для того, чтобы проскалироваться, для того, чтобы там развернуть это все на докеры, там консулы, все эти конфигурации сделать, это нужно какое-то время.
А тут вот ты получаешь вот этот Nginx.
У меня есть конспирологическая теория.
У меня есть ощущение, что мир вокруг нас, во-первых, уже давно пришел к использованию Nginx как прокси.
Вот это такое, раньше HA-прокси для всего сосавали.
Правильно?
Так же он назывался?
И называется.
А сейчас используют Nginx.
Вот Nginx это, не знаю, я про проценты зуб не дам, но в моей картине мира, наверное, 90% используют Nginx.
Это прокси для REST серверов, которые используют чего-то там у себя внутри, а Nginx поверх них стоит впереди.
Типа проверенное, понятное решение, легко конфигурировать.
Так вот, кроме того, что он в эту сторону пришел, мне кажется, он даже и эту сторону теряет.
Поскольку современной технологии в 21 веке особо уже Nginx не нужен для этого.
Нет никакой причины мне сегодня, в 2017 году, ставить впереди своих Go-приложений Nginx.
Go-приложения, которые бежат в контейнере.
которая экспозится там через динамические порты.
Все это мне дает мой докер.
И проблема, например, злые языки говорят, что как ты будешь SSL терминацию делать у себя?
Да не надо мне она делать.
Мы в облаке все бежим, нам снаружи это SSL ELB какой-нибудь предоставляет.
Nginx даже для прокси уже не особо нужен.
А здесь он мало того, что прокси, так он еще и application server.
Дважды не надо.
Я пытаюсь сказать, что они хотят оставаться актуальными.
И, по-моему, у них не очень получается с этим движением.
Женя, а что бы ты сделал?
Представь, ты становишься только прокси.
И, может быть, да, ты действительно что-то теряешь.
Ты бы в какую сторону сделал движение?
Не в какую.
У них, в смысле, прокси есть там разные косяки, которые надо бы починить.
У них есть очень такие, не у них, у нас, у пользователей этих прокси, есть юзкейсы, где мы каждый себе сами копаем какой-то динамический прокси, который по внешним сигналам меняется, что тоже можно было туда включить.
Если им развиваться, то им надо развивать, на мой взгляд, если бы они меня спросили, именно сторону умного прокси и ничего больше.
Вы прокси, молодцы.
Вы сделаете такой прокси, который вот как есть такой докер прокси, по-моему, проект.
Он с докером умеет разговаривать, автоматически прописывать Nginx конфигурацию.
Сделайте это прямо частью Nginx, чтобы не надо было мне снаружи никаких баллаек отдельных.
Ну, это, по-моему, очень понятно и вменяемый юзкейс.
А у них какие-то... Они какую-то другую проблему решают, и я не очень понимаю, какую.
Ну, для того, чтобы оставаться как раз продавать сервисы за деньги.
Если ты просто прокси-сервер, то ты это никому не продашь.
Даже если ты сделаешь докер-прокси, который будет обновлять как-то свою конфигурацию по сигналам, ты это не продашь.
Это слишком простое.
А для того, чтобы людей привязывать к своей какой-то экосистеме, вот предоставляется продукт.
Да я не знаю, мне кажется, таких...
всяких сервисов, которые вот начинаете программировать с нами, и потом вам будет счастье, потом мы вас отскалируем, по-моему, миллион тележка, начиная от каких-то хероку, которые...
По идее, это вообще такой диплом, клаудфандер, типа пасса, который разворачивается у себя на серверах.
Нет?
У них есть ответ на твой вопрос, Леш.
Они в этой же конференции дали ответ на ваши оба вопроса.
Откуда деньги, Зин?
Вот Nginx контроллер, это другая штука, которую они показали.
Вот это то, за что подобные организации берут деньги.
Это то, за что в свое время Encible брал деньги.
Все берут за это деньги.
Это считается нормальным.
То есть ты предоставляешь, мы говорим о новом продукте, который Nginx Controller, это такая балайка для Enterprise, уровня мониторинга всех ваших Nginx, развернутых везде на свете.
Это вещь, которая мне сто лет не нужна, но я прекрасно понимаю ее целевую аудиторию.
И могу понять, что эта целевая аудитория будет платить денежища немалые за такую штуку.
Ну, это опять же, как есть Kubernetes, а есть тектоника от Короса.
То же самое, система мониторинга, система сбора логов и всего такого.
Нет, это такая разухабистая.
Это вот как Tower был, который стоил 100 долларов за каждый нод, на который ты деплоишь.
То есть какие-то совершенно дикие деньги за систему деплоимента.
Но люди платили.
Так вот, вот это такая штука.
Красиво показывает графики, рисует, логи сбоку бегут, картиночки справа-слева.
Я как раз тему выбрал, вы откройте.
Оно выглядит внушительно.
Вот это правильную сторону ход.
Вот за это унылый интерпрайс будет платить.
Тут я поддерживаю.
Бобок, поддерживаешь?
Я на секунду отвлекся, но, конечно, да.
Нет, а зачем им за это платить?
За это можно платить, если ты уже изначально начал все это разрабатывать на базе своих юнитов.
Это вообще никак не относится к юнитам.
Это к Nginx относится.
Это вообще другой продукт.
Не про юнит.
Это такая штука, как...
Таких примеров, когда тебе дают, например, монет-бесплатная штука, а m-сервер или монет-сервер, или что-то такое у них называется, вот делает то же самое, то есть показывает, собирает данные со многих монетов, рисует графики, это уже за деньги.
Ansible-бесплатная штука, а Tower, которая вот то же самое делает, только своей.
предметной области за деньги.
И Nginx, он как бы типа бесплатный, ну, прокси-сервер.
А вот смотреть, как он конфигурирует, откуда-куда перекидывает и какая там активность сейчас происходит, платите денежки, если хотите красиво.
Очень понятный и вполне, по-моему, принятый в нашей тусовке ход.
В общем, все со мной согласны.
Да.
Окей.
Про Nginx поговорили, все продукты.
А там, кроме этих двух, что еще было?
Я же не следил же за... По-моему, нет.
По-моему, больше ничего не анонсировали нового.
Ну, тогда следующая тема должна вас всех порадовать.
Кроме игры.
Грея она расстроит, потому что он не будет знать, что на эту тему сказать.
NLB появился в Амазоне.
Во всяком случае, анонсировался.
Я не знаю, насколько он появился, доступен всем, но теперь такая штука есть.
В чем разница с ELB?
Это чистый просто нитворк?
Это третья их версия Load Balancer.
У них есть ELB, который классический Elastic Load Balancer.
Есть ELB, Application Load Balancer.
И есть NLB, который Load Balancer, по-моему, четвертого уровня.
Четвертый уровень.
Ну, короче, это для того, чтобы на уровне TCP и UDP делать то же самое, что делает ELB и ALB на уровне HTTP.
Ну, ты, я и говорю, чисто сетевой, просто обычный сетевой балансер.
Да.
Без всяких этих самых.
Ну, понятно.
В смысле, кто им пользуется тобой?
Тебе зачем?
Да, и какой смысл, какая разница между обычным и убитым?
Есть разница, конечно.
Там были HTTP-порты, а здесь ты можешь расфигачить XMPP с какой-нибудь свой, я так понимаю.
Ну да.
Moax MPP, он тоже запрос.
Если у тебя за ним стоит не HTTP потребители, условно говоря, то вот тебе нужен такой.
Правильно понимаю?
Не, неправильно.
Вовсе ELB не ограничен HTTP потребителем.
Он ограничен такими потребителями, которые...
работают в режиме, похожем на HTTP.
Когда пришел запрос, пришел ответ, коннект закрылся через какое-то время.
Не обязательно это HTTP должен быть.
XMPP, по-моему, тоже так же будет работать.
Я имею в виду другое.
Если у тебя за ним стоят потребители, но ты балансируешь не только HTTP-трафик, то тогда тебе нужен такой баланс.
Нет, я отвечаю, что нет.
Я могу себе представить такой трафик, который обычный ELB и ALB будет проксировать вполне нормально.
И есть даже умельцы, которые через ELB прогоняют SSH-сессии, балансируют их.
То есть это тоже делается, видимо.
Но вот эта штука именно конкретно, как Бобук сказал, вот нетворк такой, нетворк load balancer, он на нетворк уровне, ну, я не знаю, как еще.
Ксюша, объясни, чтобы понятно было.
Мне интересно, когда мы найдем пример, когда тебе без него нельзя.
То, что ты сейчас говоришь, если через ELB можно много чего сделать, то непонятно тогда, какой будет исключительный случай, когда только вот этой штукой можно решить проблему.
Вот у меня есть, у меня есть, ну, SSH, да.
SSH без такой-то матери через него можно сделать.
Ну, так возьмите любой трафик, который не HTTP.
Ну, просто таких трафиков, правильно говорит, уже немного.
Ну, например... Ну, что, Voice over IP.
Voice over IP, хороший пример.
Пример, когда у тебя какой-то сервис, например, ты на него подписываешься, он тебе весь день, у меня есть такие, Ксюша, весь день тебе какие-нибудь квоты или трейды шлет по UDP.
Подожди, но по UDP же не по TCP.
Эта штука по UDP тоже умеет.
А какая разница?
Что-то я по их иллюстрации вижу исключительно TCP.
Может, это они примеры делают?
Я читал, что бывает UDP.
У них есть на одной из картинок протокол выбран TCP.
Есть такая птичка, которая позволяет, видимо, выбрать другой протокол.
Догадайся, с трех раз какой-то может быть еще другой.
IP?
На этом уровне пока не потянули.
ICP, да.
Для P2P подсказывать нам можно.
Для стриминга каких-то особых таких... Масса приложений этому делу.
Это полезнейшая штука.
Даже у меня найдется пару сервисов, которые вот от этого выиграют.
Не придется на коленке выдумывать разные глупые решения.
Просто до этого ты делал это руками, да?
Ну, то есть не ты, например, а можно было это сделать просто поставив свой балансер.
Ну да, тот же самый Nginx, по-моему, умеет подобные вещи делать.
Что тоже как бы странно, не ожидаешь HTTP сервера, но он умеет, по-моему, и Network Balancer делать.
Не, я смотрю, что у него прикольная штука, это называется Source Address Preservation, то есть он сохраняет IP-адрес и порт
входящего коннекта.
Ну, в принципе, так принято делать в Network Cloud балансерах.
Вот такого уровня они как раз все это и делают, ну, как меняют там пакетик, как что надо.
Ну, то есть они на уровне TCP-шных пакетов это все делают.
TCP-шных пакетов?
Ну, да.
И, я думаю, даже на уровне пониже.
Ну, черт его знает.
Я не знаю, на каком уровне они это делают.
Но... Тут два подряд Long Running Connection он поддерживает, и вот этот Preservation, то есть...
Если ты получаешь пакеты от какого-то хоста, и ты отвечаешь тогда напрямую этому хосту, как тут длительный коннект поддерживается?
Я даже не знаю, как ответить.
Ну так, так и поддерживается.
Они держат с одной стороны коннект, тут с тобой коннект делают, через себя прогоняют, а для тебя это прозрачно.
И все тела.
Собственно, тут особой науки никакой нет.
Что-то я прогулял пару нетворкингов.
Я ничего не путаю.
Тут так же они все делают.
Там щелкает у него зеркало у пакета или нет?
Я думаю, что нет.
Как можно не щелкать?
Там еще эмуляция.
Эмуляция желчка.
Я думаю, что, конечно, там микрофон, наушник микрофон, как это, динамик такой стоит специальный, который имитирует щелчок.
Может быть.
По-любому, сервис крутой, там ценообразование, опять же, какое-то амазоновское.
Какие-то новые единицы, по-моему, придумали, за которые платить.
Как эти единицы рассчитывать?
Load, Balance, Capacity, Units.
Да, как их рассчитывать?
Ну, кто рассчитывал их для Динамо, тот уже смеяться не будет в цирке.
Я уж не говорю про вот этот медленный S3, как он, Glacier называется.
Ну, вот теперь вам еще и в этом посчитать немножко.
Наверняка выкатят какой-нибудь специальный калькулятор, который позволит примерно точно посчитать, что оно будет стоить.
Примерно точно.
Ну, так у них все.
Типа по разогреву лоут-балансера, то есть ты покупаешь какое-то количество юнитов, и они тебе его разогревают на эти юниты.
И вообще надо там разогревать этот балансер?
Ну, у них так принято исторически, что все балансеры надо разогревать.
И этот тоже.
Я думаю, и этот тоже, да.
Просто ты платишь не за штуки, как ты платишь в Ельбе, например, а за бендвиф.
Потому что... Я так понял, что ты платишь за большую... Там есть три параметра, какую из них больше, за то и платишь.
Ну, вот этот LCU, который говорит, 1 гигабайт бендвиф входит в вот эти 0,6 цента. 800...
коннектов.
800 новых коннектов.
За какое время, тоже непонятно.
Я так понимаю, что в зависимости от своего профиля ты можешь платить либо за то, либо за другое, либо за третье.
Ты только что подтвердил, когда я говорил, что новая сложная система ценообразования, чтобы всех запутать.
Мы уже запутались.
Увидишь, работает хорошо.
Калькулятор специальный.
Должен специальный калькулятор.
Ну, слушай, погони через это один месяц жизни.
Посмотришь.
Сколько тысяч пойдется.
Потом все вместе посмеемся.
Окей, окей.
Ну что, какая из веселых тем?
Oracle луняет почти версию персонала, развивавшей Solaris.
Я у тебя это украл, Бубка.
Ну, это же грусть и печаль.
Перейдем к трагическим темам.
Невеселая тема.
Мы industry RDS уже закопали лет, наверное, пять назад.
Мне тоже кажется, что закапано.
Разве кто-то там развивал это активно?
Я понимаю, вот мне кажется, слово «развивавший Солярис», оно как-то немножко переоценено.
Мне кажется, поддерживающий, может быть, Солярис.
Занимавшихся Солярисом.
Да, но не показалось, что он как-то активно развивается, поэтому...
Не, он как бы развивался активно, он просто как подводная лодка где-то там внутри развивался активно.
Насколько я помню, они там чуть ли не докер прикрутили к своим зонам, там все так красиво-кучеряво якобы было, и потом они всех поувольняли и сказали, ребята, спасибо.
Все, кого перевезли из Питера в Калифорнию, всем сказали, ребята, до свидания, теперь возвращаемся в Питер.
Но мне кажется, что это ерунда, и Oracle, конечно, нужно уже просто продать Solaris как платформу.
Помните, как в свое время продали этот самый полуось, и вполне себе она какое-то время, как Ecom Station, еще жила.
И, по-моему, до сих пор жива, как некоторые считают.
А здесь, я даже знаю, кому продать.
Есть такая прекрасная автомобильная компания Hyundai, мне кажется, им нужно продать эту операционную систему.
И все будет логично, и Hyundai даже не придется заниматься отдельным маркетингом.
Будет у Hyundai Solaris, все логично.
Если серьезно говорить, то Solaris вообще принес в мир довольно много инновационных всяких штук.
Здесь, наверное, все в первую очередь вспоминают ZFS.
И я бы сказал, не знаю, как в вашей среде, в нашей среде все вспоминают Dead Race обычно еще.
И то, и другое.
Тема была в тот момент, когда появилась в Solaris прямо инновацией.
И ZFS до сих пор выглядит, в общем, как довольно инновационная штука.
Не, а там, кстати, в новости, я не знаю, то ли это на OpenNet, а нет, это да, они помимо Solaris, они еще и Spark, но у ZFS Storage, соответственно, то есть они как бы и Spark режут, то есть.
Получается, IBM останется один со своими этими рисками силиконовскими.
И вот этот вот Spark, то, что они собирались типа Java в силиконе сделать, это все... А что, Fujitsu уже не выпускает Spark, что ли?
Ну, они, по-моему, старые у них эти кристаллы отдельные, они выпускают.
А то, что вот новые, которые от Niagara пошли, это, по-моему, не Fujitsu выпускает.
Интересно при этом, что последний раз новости про планы на развитие Solaris и типа Solaris 11 и вот это вот все Oracle официально публиковала в самом начале года, то есть типа в середине января был план по развитию Solaris 11 и по релизу 12 Solaris'а.
и что-то еще было, я уж не помню, и да, обещали новый Spark, и типа вот который, помните, были разговоры, Spark Next, Spark Next+, вот это вот все.
Кажется, что все это больше не случится, и, скорее всего, вся эта прекрасная платформа будет закрыта, но на самом деле, вы посмотрите на список того, что они, как кажется, сократили, судя по всему,
Они просто закрыли все, что они все время купили под брендом Sun, кроме MySQL.
и Java.
Ну, пора бездельников разгонять.
Кто ваши Solaris до сих пор пользует?
Я об этой новости не знал, честно скажу.
Но увидел на Reddit удивительное количество вопросов от бородатых сисадминов, которые спрашивали, какой самый бесполезный способ перейти с Solaris на Linux.
Я понял, что что-то в мире происходит, раз все начинают спрашивать.
А вон оно оказалось, что
Я думаю, мы это переживем.
Ты, Бобок, у себя там в Телеграме вот тоже, я думаю, сказал, что Oracle закрывает все, что они купили у Сана.
Ну вот ты не прав.
Жалуюсь, они наоборот развивают.
Ты знаешь, ну, я бы не сказал, что это так суперактивное развитие, я знаю, что тебе кажется, что оно развивается так, как надо, но окей, да, я согласен, что Java, они вполне себе держат и держат планку вокруг Java, я тут совершенно не спорю, и опять же повторюсь, то, что они купили вместе с Sun, еще и MySQL, MySQL, они тоже так худо-бедно развивают это.
Про Java я с тобой не соглашусь.
Java до покупки ими... Леш, ты напомни, я, может, во временах путаюсь, но, по-моему, Oracle встал для них просто глотком свежего воздуха после стагнации, которую мы наблюдали с Java 5 или Java 6.
Не помню, когда они их купили.
Ну, сейчас там новая инновационная хрень в Java, теперь она будет называться не 7, 8, она теперь 18 будет называться.
Это важно.
Да, это очень важно, поэтому это сильные разработки.
В чем идея, почему 18?
Ну, типа год, как у Ubuntu, как у больших.
Как у докера.
Докер тоже в невменяемую систему ввел.
Там еще версия 17.08 какая-то последняя.
Попробуй помнить.
Должно быть уже 0.9.
Еще не успели, еще пилят.
Меня тут немножко удивляет, а что люди ожидали?
Мне кажется, что Oracle, купивший Sun, мог бы закрыть все эти продукты даже быстрее.
Ну, кроме Java.
По-моему, Java они развивают просто потому, что пользователей у нее много, и они видят в этом для себя какой-то смысл.
Не, ну они... Это просто, как это сказать, слишком сильная перемена направления была.
То есть
Если Sun был такой открытый, все у нас open-source, все у нас круто, модно-молодежно, мы денег не зарабатываем, но мы делаем хорошее дело, то Oracle пришел и сказал, что хватит вот эту вашу либерасню всякую, давайте будем зарабатывать деньги.
И поэтому они начали выдавливать деньги из всех направлений и закрывали постепенно, постепенно, постепенно.
Но Solaris и Spark, они были такие, как, не знаю, чувствовали себя более-менее в безопасности, потому что Solaris и Spark, они до сих пор у крупных заказчиков, и всякие банки, всякая такая шушера, которая занимается энтерпрайзом, они как однажды купили этот Spark и Solaris, они так на нем и сидят.
И эту тему можно было доить еще очень-очень долго.
Она, конечно, падала каждый год по несколько процентов, но там можно было это выдавить до конца.
И почему они так решили?
резко, опять же, в начале года говорили, мы будем развивать, мы будем все делать, и там роудмэпы Spark'ов.
Что самое главное, что самое обидное, это тот процессор, который они делали, вот Spark'овский, где они, ну, как это рассказывали, как код в кремнии.
То есть базы данных, какие-то куски вот оракловой базы данных, они собирались прямо реализовать в кремнии.
И то же самое собирались делать для Джавы.
например, какие-то части garbage коллектора, сделать их прямо в процессоре.
И почему это не пошло, и почему они решили, что не будем этого делать, довольно странно, потому что для той же Intel или для AMD это было большое подспорье, и они бы тоже посмотрели, и как-то процессоры тоже делали под...
Оптимизация со стороны программного обеспечения была бы гораздо круче для процессоров и получили бы больше производительности.
А так у нас опять та же самая архитектура, те же самые x86, те же самые команды и ничего нового на горизонте не предвидится.
Слушаю вас и думаю.
Можно я скажу, Леша?
Просто мне кажется, задача Oracle это не сделать кому-то подспорье, это получить деньги.
Они просто посчитали, не срастаются.
Если ты меня будешь называть Лешей, я тебя буду называть Марусей.
А для Бобака у меня специальная история есть.
Бобак, у меня... Ты знаешь, если подкаст прошел так, чтобы я тебя не обидел, то считай, день прошел зря.
У меня есть история из жизни, как совершенно моя тетка обидела вас всех вместе взятых.
Не поверишь.
А давай, прежде чем ты в эту историю погрузишься, мы открутим нашу серединную рекламу, потому что давным-давно нужно было так сделать.
А ты тетку положи стык.
V-Scale — это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть, снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface —
Для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Окей, Бобук, снимай обидную историю со стека.
Ты думал, я забуду?
Думал, переполнится?
Нет.
Итак, делал тут я недавно такой вид анализа, который называется TCA.
Ну, это не конкретный анализ, это семейство.
Называется Transaction Cost Analysis.
Тоже связано с деньгами, с биржами, с бумагами, вся эта лабуда.
Сделал я этот анализ, там несложно.
Прямо арифметика не особо сложная, хотя вокруг много чего наворотили.
Посчитал результаты, даю тетке, говорю, тетка, глянь, что-то мне не нравится.
Сказала ей, но я не знаю, чего ожидать.
Я такой первый раз в жизни делаю.
Она посмотрела, говорит, дядька, ты что наваял?
Ты кого там проанализировал?
Ты проанализировал IBM, Apple, Spy, Google, еще кого-то?
Я ж с такими не могу большими, ты мне какими-нибудь лузеров дай.
Ну, для проверки.
Я говорю, ну, дай мне список лузеров.
Она мне дала список из пяти лузеров, Бобук, догадайся, чья бумага там есть.
Ну, очевидно, та, которой я не могу торговать.
Вот именно, да.
И я даже не знал, что такая бумага бывает.
Оказывается, она проверочная на лузеров у нас в ТС.
Конечно.
Но тут же нужно понимать, что все русские акции это чистые лузеры сейчас, потому что работают... Не то, что, как это правильно сказать...
стоимость почти всех русских бумаг зависит в первую очередь от политической ситуации, а не от самих бумаг.
Мне даже не цена была важна в смысле лузеров, а активность.
Мне надо было, чтобы там было 5 сделок в месяц сделала фирма на Яндекс.
И вот легко анализировать.
Так что да, вы попали в список мой короткий.
У меня раньше там был такой символ, назывался Апол.
Вот я его считал вот это лузер лузером.
Вот это был просто классика.
Вот это Апол.
Его как Эппл почти писать только...
Легко запомнить.
Ну, Apollo Group, да?
Да.
А теперь у меня там рядом Яндекс тоже есть.
Ну, то есть Яндекс у нас Apollo, да?
Да.
Яндекс у нас YNDX, ну, типа того, да.
Количество сделок действительно очень маленькое, как и почти по всем русским акциям.
И я вообще, ну, так не очень политкорректно говорить, но я всегда удивляюсь, кто вообще находит в себе смелость держать деньги в русских бумагах.
Это роботы, скорее всего.
Если бы это были роботы, там было бы не пять сделок в месяц все-таки.
Видимо, и роботам не нравятся ваши русские бумаги.
Это не в обиду, это просто в удивлении.
Я даже не знал, что вы там на Наздике.
Вы же на Наздике, да?
Да, конечно.
А ты все еще думаешь, мы тут с медведями и с балалайками все ходим по улице.
Да, был уверен, что... С медведями тоже ходят, на самом деле.
А зимой грызете водку.
В смысле, на московской бирже.
У нас вот этот вот этот вот этот гость, который был у нас, упомянул возмутительный факт, что намекнул ты, Леша, что можно либо быть молодежным хиповым, не зарабатывать денег, либо быть как Оракул.
Редхат на этой неделе показал нам, что можно, и очередной раз показал, что можно быть прямо вась-вась, хип-хип, и любить всех, и при этом зарабатывать деньги.
А что они такое сделали?
Они, если вы помните, дорогие слушатели, они купили Ansible какой-то год-два назад.
Ну, год как минимум назад.
И теперь они открыли главный Ansible-овый продукт.
Ну, открыли.
Как они открывают все остальное?
AWX.
Это Tower, который стоит вот эти 100 долларов за инсталляцию для интерпрайза.
Но он типа как Fedora для Red Hat теперь будет.
Вы понимаете, да?
Он будет... Ну, Федора.
Федора, но вот в области... Это молодцы, это красавцы, это круто, это интересный продукт, который я и думать бы не думал ставить, если бы за него надо было платить.
А теперь посмотрю, поставлю, а там видно будет.
Слушай, но это скорее не Федора, это знаешь, на что похоже по модели?
Помнишь, у Редхэта когда-то давным-давно был Роухайд?
Вот это скорее оно.
Звучит знакомо, но что-то не... А что это было?
Это было... До появления Fedora была такая сборка пакетов Red Hat, сделанная самим же Red Hat, но только нестабильная, а все сильно вперед.
Ну да.
И вот Денис пишет, что AWX не для прода.
Ну и что?
А Ubuntu для прода?
А Fedora для прода?
И кого это останавливает?
Ну, как сказать?
Мы же не говорим о ядриле.
Мы говорим о системе мониторинга и управления развертыванием.
Это даже не сама система мониторинга.
Это как вот та балалайка для Nginx, которую мы выше обсуждали.
Но к ней таких критичных продакшн требований особо нет.
Ну, я понимаю, что из-за бага она может что-то куда-то недодеплоить.
Но мне кажется, это овер-паранойя у нашего Дениса, который комментирует.
Конечно, они хотят продавать за деньги.
Конечно, они будут Enterprise за деньги продавать, как они сейчас продают Red Hat.
Но сообщество, ты радуешься вместе со мной?
Сообщество радость в твоем лице?
Конечно, очень большая радость.
Вот не было нам бесплатного такого ништяка, а теперь появился.
Ну, вообще, Fedora, мне кажется, классная, попробовать там разные штуки.
Но просто, опять же, ты, наверное, не будешь ее использовать в продакшене, что-то такое очень экспериментальное, но, не знаю, мне кажется, классно.
Да, но мы-то помним, что из Red Hat появился CentOS.
И из вот этого AWX появится вполне стабильный, не знаю, как он будет называться, OWX.
И всем будет счастье, и все будет хорошо.
А интервью закрывал ему, да, платить, платить, платить и платить.
Но он и сейчас платит.
Жень, а ты же рассказывал, что ты вроде Ansible используешь прям в хвост и в гриву, а ты за этот Ansible Tower оплатил?
Я его пробовал, я не нашел, зачем он мне нужен, вот реально.
С одной стороны.
С другой стороны, у нас была прелестная статья, которая рассказывала...
как Pinterest перешел на Docker, и они совершенно резонно говорят, что в их случае это сильно понизило актуальность Puppet.
Ну, Puppet и Ansible – это одного поля ягоды.
У меня сильно понизилась актуальность Ansible после полной докеризации всего.
Он стал таким...
Если бы я его до этого не использовал, то мне бы, я бы его сейчас бы не стал вообще, даже не стал бы начинать его использовать.
Настолько минорно его роль стала.
Они вовремя продались, Red Hat.
Вот если вы спросите мое мнение, прямо вовремя продались.
То есть, вместо того, чтобы писать эти Ansible скрипты, ты теперь докер-файлы фигатишь и наследуешь их другом?
Ну, не докер-файлы, докер-композ-файлы, ну да, ну, в общем, да, примерно в эту сторону.
Не, но билд-то идет с этого, с докер-файлами.
Но билд и до этого не шел Ansible.
Билдами занимались разные специальные билд-языки, а теперь билд-язык, он тоже как бы докер, и развертывание тоже типа докера, и все, оно докер, и ничего кроме докера, и докером погоняет.
Но будет забавно, если, как ходят слухи, Oracle все-таки купит докер.
Вот тогда посмеемся все вместе.
Посмотрим, чем это закончится.
Ну, с Java они ничего такого нам пока плохого не сделали.
Хотя мы все настороже и ожидаем.
Окей.
У нас есть... Бобок, если ты думаешь, что Леша просто так зашел, ему накипело.
Он как-то хотел на нас на всех наехать.
Я хочу узнать, за что.
Леша, что мы сделали?
Да, я знаю, в прошлом подкасте Бобок сказал, что он тебя не слушает.
Ну, вообще, он русских не слушает, а ты русский, и русские подкасты ему не нравятся, и вас он слушать не спрашивает.
Но ты не из-за этого пришел, ты даже об этом не знал.
Я тебя вот выдал случайно.
Да, я вообще не на всех, я на тебя конкретно.
Даже вот так, вот такой наезд на меня.
Что я сделал?
Чем я обидел?
Ну, я могу рассказать такую историю.
Пришел ко мне чувак грамотный и говорит, вот тут случилась такая проблема у нас.
Мы использовали у себя Spring Integration и раскидывали там события по разным обработчикам.
И так получилось, что вот эта оболочка Spring Integration, она раскидывала...
Не в виде чейна, то есть каждый обработчик там последовательно вырубался, она раскидывалась случайным, то есть на каждый обработчик один раз ушло сообщение и все, и ничего не делалось.
И из этого он сделал такой вывод, что использовать какие-то фреймворки типа Спринга — это какая-то магия.
И вот Умпутун всех учил в своем подкасте, что магия — это плохо.
Поэтому надо слушать Умпутуна.
На что я ему резонно возразил, что Умпутуна слушать не надо.
И магию все-таки лучше изучать, потому что если смотреть на все, что находится вокруг нас, оно, по большому счету, это все магия.
Мы не знаем, как оно там внутри работает, внутри процессора, мы не знаем, как оно там работает внутри операционной системы, мы не знаем, как это все работает в конкретных приложениях даже джао-машины.
Это все для нас магия.
И то, что мы не изучаем какие-то инструменты, которые мы используем, это очень плохо.
И для того, чтобы понять и освоить эту магию, нам надо изучать инструменты.
Тебе есть что на это возразить?
Я считаю, что это возмутительно.
Но я дам слово молодому поколению.
Ксюша, выдай ему.
Знаешь, когда русские против этих, как они назывались, басурман, выходили в поле, вначале выпускали меньшего брата.
Вот я меньшего брата выпустил.
Чтобы богатыри не выходили сразу, пусть сначала... Дай ему, Ксюша.
А я даже просто спросить хочу.
Мне не очень понятна позиция того человека.
Он сказал, что Умпутун против магии.
И что вообще предлагает Умпутун?
Не использовать магию, пойти обратно в пещеры или что?
Ну да, вместо того, чтобы использовать какие-то оболочки для интеграции, которые сами как-то в себе чего-то делают,
Все надо писать ручками, все вот эти спринговые аннотации, все это в мусор, все надо ручками связывать из одного интерфейса в другой, все это должно быть прибито гвоздями, и никаких магий того, чтобы спринг решал, что он будет дергать, где это все будет вызываться, ты должен весь код этот сам написать.
По-моему, мы просто разговаривали о магии, часто употребляли Spring Boot, и мне кажется, что основной посыл про магию был, если вы чего-то не понимаете, пишите руками.
Если вы понимаете эту магию, как она работает, и вы понимаете трейд-офф между использованием этой магии и написать руками, вы понимаете, что руками вы напишете это за 5 лет, но при этом вам понятно, как этой магией управлять, то...
Нет какой-то огромной проблемы в использовании магии, если ты понимаешь, как все работает.
И, например, мне лично, например, Java как раз поэтому и не нравится, что она даже не бежит поверх Hardware.
Там есть еще один слой, который тебе нужно понимать.
То есть тебе нужно понимать, как это все работает на уровне процессора, потом...
Что там напридумывали в джава-машине, потом там, ну и так далее.
То есть накапливание этих слоев, мне кажется, это просто накапливает мне...
вещи, которые надо изучать.
И, по сути, накапливать в каждом слое есть свои баги и свои моменты, которые будут по-разному взаимодействовать между слоями.
Но глобально, по-моему, мне кажется, что просто вывод, который человек сделал, он не совсем адекватный из этой ситуации, из этих советов.
У чувака должен быть вывод один.
Если он сказал...
то иначе быть не может.
Это меньшой брат как-то за меня играет, нет?
Это трудно сказать.
У нас независимость, у нас антисексизм.
Вы заметили, чего Ксюша не заметила?
Да.
Нет.
Ну, как же, Ксюша, тебя назвали братом, а не сестрой, а ты не возмутилась.
Почему я должна возмущаться?
Ну как, почему ты должна терпеть, в конце концов?
Это, знаешь, это агендерно, это не гендерное бро, это просто бро.
Я как-то вообще об этом не думаю, может быть, конечно, это моя проблема.
Вот с этого все и начинается, это вот стремление пойти на компромисс.
Да я даже не заметила, где тут компромисс?
А я про это и говорю, что ты не заметила.
А это потому что перекосы в общественном воспитании.
Нет, потому что гораздо интереснее в этой ситуации обсудить магию и нужно ли ее использовать, и насколько нужно понимать, чем насколько нужно обсудить каждое слово, которое рассказал Ампутун, которое не относится к техническим вещам.
Я, Леша, честно говоря, ты же знаешь, я к Spring отношусь тепло.
Я считаю его, в общем, неплохим злом.
Не самым худшим, не самым злым злом.
И если я пишу на Java, то я пишу со Spring.
Тут, в общем, все понятно.
Это так принято.
И это как бы консенсус.
И говоришь Java, подразумеваешь Java со Spring.
Ну, не бывает другого уже.
Возможно, есть такой мирок, в котором Java означает Java с аккой или с плейм или еще с чем-то.
В общем, это со спрингом.
То бишь, выбора особого нет у твоего чувака.
Если вы пишете на Java, то, хочешь не хочешь, он должен писать со спрингом и какой-то уровень магии использовать.
Это раз.
Однако...
Когда ты заводишь речь про магию высокого порядка, например, integration-сервис, или, например, их семейство cloud-сервисов, или, например, семейство spring-batch-сервисов и всяких других ETL, я бы, или мой любимый пример, семейство спринга для тестирования кода, вот я бы за использование это своим программистам руки бы поотрывал.
И на место мозг бы вставил.
Потому что
Это излишне чрезмерное, калечище и чрезмерно жестокое наказание для человеческого мозга использование такой магии.
Ну вот, опять же, вот в этом-то вся и проблема.
Если ты им будешь обрывать руки заранее и бить там большой палкой по башке, не используя тестирование, не используя вот эту интеграцию, они эту магию и не изучат.
Они не поймут, во-первых, как умные люди могли это сделать, как они могли описать, что это
И во-вторых, они не смогут научиться этим продуктам.
То же самое у меня.
Ну вот смотри, Леша, у нас был другой Леша, который к Спрингу имеет отношение почти, знаешь, родственное.
Он там в этой конторке работает.
И когда я наезжаю про Спел, помнишь Спел?
СПЕ.
Он говорит, да-да-да, правильно наезжаешь.
Говнище полнейшее, давно надо было выбросить, ошибка, что вообще придумали.
Может, и твой integration framework, который ты там использовал, такой же тоже, который... Ну да, оно там есть, но чего там только нет?
Может, его не надо использовать?
Что-то странный чувак какой-то.
Это не тот Леша, это плохой Леша.
Неправильно.
Не приглашайте его больше.
Нет, смотри.
Вот пример из жизни последней.
Надо было мне что-то сделать.
Ну, опять же, обработчик, который на Spring Boot'е.
Вот начал я его ваять, начал что-то переносить код из своего основного проекта.
Подожди, а обработчик чего?
Что значит обработчик?
Ну просто он принимает данные, как-то их обрабатывает.
Откуда принимает?
Это HTTP обработчик?
Это что?
Ну мы пытаемся, не гиковский подкаст.
Хорошо, давай так.
Worker, который читает очередь на Kinesis, обрабатывает данные и сохраняет их в Elasticsearch и в базу данных.
Окей, для этого нужна магия спринга, чтобы это делать?
Вот, слушай дальше.
Для того, чтобы вот это вот запустить Java-приложение, которое отдельно как Worker будет, ты берешь Spring Boot.
Взял Spring Boot, на базе него это сделал.
Взял я код, который там у нас уже обрабатывают в нашем Monolith, перенес в этот worker на Spring Boot, как-то оно что-то запустилось, ну окей.
Смотрим дальше.
Нам надо интеграцию с базой данных.
Сидишь, чешешь репу такой, да, надо как-то этот код перенести.
А у Spring Boot есть своя автоконфигурация, которая базу подгружает.
И вот ты сидишь такой, как бы это сделать?
А давай-ка я перенесу из своего проекта, а в Spring Boot я отключу.
Окей, отключаем базу данных.
Потом отключаем мы интеграцию автоконфигурации Elasticsearch.
Потом мы отключаем автоконфигурацию
там еще что-то, потом мы еще какую-то автоконфигурацию отключаем.
И в результате у меня получился вот, код я перенес из одного места в другое, но при этом у меня получилось, что от спринг-бута у меня все вот эти автоконфигурации, все они отключены.
То есть везде редисы, базы данных.
Ну и слава богу, и что-то такого плохого.
И дальше я сижу и как бы думаю, а нахрена меня тогда понесло вообще этот Spring Boot использовать, и можно было просто это как Java-приложение обычное запускать и вот этот контекст самому собирать.
Ну, просто для тех, кто не понимает...
Когда он говорит спрингборд, дорогие слушатели, это не значит, что его альтернатива это отсутствие спринга и джава-приложения.
Нет, это просто классическое джава-приложение со спрингом.
Но не с бутом, а просто со спрингом, где он будет свои конфигурации описывать, как отцы и деды описывали, и все будет у него явно и понятно сделаться.
Ну да, так и есть.
В чем тут грех?
А грех в том, что получается, что на эти проекты ты подсасываешь какие-то фреймворки и подсасываешь какие-то библиотеки, которые ты начинаешь обрезать, всячески их подгонять под свое использование.
Хотя, с моей точки зрения, ты должен это изучать, понимать логику тех, кто это писал,
и пытаться сделать в их конкретной логике.
То есть, например... Это дичь.
Я понимаю, о чем ты говоришь, но это дичь.
Spring Boot это очень опинеет такой фреймворк.
У него есть взгляд на то, как надо делать правильно.
Если твоя задача не попадает под их правильное...
то рекомендован единственный способ отключать автоконфигурацию.
Однако это вовсе не все, что тебе Spring Good дает.
Да, ты подключал автоконфигурацию, молодец, нет автоконфигурации.
Для Redis и для Mongi, не знаю для чего.
Однако главное-то у тебя осталось, а именно набор этих любовно подобранных dependency, которые друг с другом не конфликтуют, которые за тебя уже кто-то выбрал.
где есть все на свете, вот для этого, уже для этого достаточно Spring Boot использовать и разумно, и обоснованно.
Ну, опять же, ты переносишь код, вот мы там переносим какую-то библиотеку, джук, там, версии.
3.8 в конкретном Spring Boot идет 3.9 стандартно, и 3.8 и 3.9 несовместимы.
Поэтому давайте-ка мы будем использовать вот этот бом от Spring Boot, но при этом переопределим какую-то конфигурацию.
А потом мы переопределим еще какую-то зависимость, а потом мы переопределим еще что-то.
И получается, что вот опять же от Spring Boot мы отрезаем автоконфигурации, мы отрезаем управление dependency, потому что эти версии у нас несовместимы с нашим кодом.
И мы такие замечательные и веселые, мы что-то сделали.
В результате получается программа на Spring только в зависимости от Spring Boot.
Ну что в этом плохого-то?
Писали так 30 лет до этого и ничего, не померли.
Spring Boot ему сколько?
Три года?
Четыре года?
Пять лет?
Четыре, скорее чем пять.
Вот я тебе и говорю.
А правильный способ, это будет как раз понять на тему, как вот умные люди вот этот Spring Boot написали.
И сделать свои собственные автоконфигурации.
И попытаться использовать максимально то, что уже предлагается.
Для своих случаев.
То есть вот, например, у нас в основном приложении было несколько редисов подключалось к разным сервакам.
То есть у нас несколько connection пулов.
Посидеть, покумекать и подумать, как можно с помощью стандартной конфигурации как-то можно описать подключение только к одному редису.
Ты при этом занимаешься полнейшей фигней.
То есть, заметь, чем ты занимаешься, когда ты решаешь эту проблему.
Ты вместо того, чтобы решать свою задачу, задача у тебя взять данные из редиса.
Ты решаешь не как взять данные из Redis, что в принципе, даже забыв о Spring, было бы несложно сделать.
Вот как мы в мире Go берем из Redis?
Ты не поверишь, у нас нет Spring или из Mongo.
У нас нет для этого Spring Data.
Нет ничего такого.
Это нам не мешает взять данные из Mongo.
Ты же при этом пытаешься удовлетворить фреймворк для того, чтобы оставаться в рамочках его концепции.
Можно мои еще пять копеек?
Я просто хотела добавить тут, что, Леш, когда ты говоришь «умные люди», понять, как умные люди это сделали.
Никто не спорит, что это умные люди, но не факт, что задача этих умных людей совпадает конкретно с твоей задачей.
Если ты хочешь, если тебя не удовлетворяет фреймворк, то часто, например, тебе нужно что-то более гибкое, или у тебя совершенно другая ситуация, которую эти умные люди, под которую они вообще не затачивались.
И то есть твоя идея «давай, я буду всегда следовать правилам умных людей, несмотря на то, что моя задача совершенно другая», приведет тебя к тому, что у тебя все равно получится костыль на костыле еще и на каком-то высоком уровне.
И это гораздо худшая ситуация, чем когда ты немножко понижаешь свой уровень абстракции, идешь на какой-то более адекватный уровень, и там ты контролируешь все сам.
Что-то меньшая сестра прям переметнулась быстро.
А я тебе, Леша и Ксюша, скажу, вот у меня нагорело, наболело.
Я наблюдаю за программистами на Спринге вокруг себя.
И опять же, повторюсь, я Спринг считаю одним из выдающихся новаторских вещей в Джаве.
И до сих пор считаю.
Однако...
все умные, которые я знаю, которые понимают спринг на таком уровне, о котором ты говоришь, они достаточно умны, чтобы все это сделать в принципе без спринга.
И некоторые даже из них пытаются это сделать.
Я даже не говорю без спринга, это вообще без спринга.
И если ты достаточно умен, чтобы знать, как в спринге все устроено, скорее всего, ты достаточно умен, чтобы сделать это для твоего конкретного случая без спринга и лучше.
Вот такая парадоксальная мысль.
А я еще, Леша, хотела ответить.
То, что я сказала вначале и то, что я сказала сейчас, просто хотела добавить, оно совершенно не противоречит друг другу.
Мне кажется, нужно использовать тот уровень, самый высокий уровень абстракции, который удовлетворяет твоим задачам.
То есть если твоим задачам это удовлетворяет, окей, spring, spring good, пока это работает на тебя, это здорово.
Если твоя задача расходится с самой задачей, под которую этот фреймворк был сделан, спускайся по ступенькам абстракции ниже, ниже, ниже.
То есть изучение абстракции, на мой взгляд, даже если на самом высоком уровне, ты должен понимать весь свой стэк и понимать, что он сейчас работает на тебя, а не против тебя.
Я бы все еще поправил.
Я тут с меньшим братом не согласен.
Мне кажется, надо идти наоборот, найти самый низкий уровень абстракции, который тебя удовлетворяет, а не самый высокий.
Тогда ассемблер.
Удовлетворяет.
Слово же удовлетворяет ключевое.
То есть, если я пишу на Go, и мне достаточно уровня абстракции базовых HTTP-раутов, то надо его использовать.
Однако, если мне в HTTP-раутах приходится постоянно делать какие-то регекспы, какие-то хитрые пути обрабатывать, какие-то особые случаи, то, возможно, стоит посмотреть на более высокий уровень абстракции, в котором вот это от тебя уже скрыто магией.
Добавляется магия, но вот эта техника от тебя скрыта.
и так далее подниматься, а вовсе не сверху.
Взять самый навороченный фреймворк, ну, типа, работает.
Наверное, и мой простецкий случай сюда уложится.
Наверняка уложится.
Наверняка мой Slash Hello World будет работать самым продвинутым Spring Boot контроллером.
Ну, да.
Но надо ли его для этого использовать?
Мне кажется, что в слово «удовлетворяет» ты вкладываешь очень много.
Я в это слово «удовлетворяет» вкладываю то, что это твоим задачам подходит в данной ситуации.
И то, что твоя задача подходит Go в данной ситуации, Go для тебя, на мой взгляд, достаточно высокий уровень абстракции по сравнению с ассемблером.
То есть ассемблер тебя не удовлетворяет.
Ну, то есть, вот мне кажется, что тут Go это достаточно высокий все равно уровень абстракции.
Я сейчас говорю не вот с этой стороны, когда IT, а IT там, ассемблер потом, например, я не знаю, C++, ты же не хочешь на C++, ты же хочешь на Go почему-то.
Я же говорю, удовлетворительный должен быть.
Удовлетворительный – это действительно широкое понятие.
Удовлетворять производительность, удовлетворять сроком, удовлетворять удовольствие программиста, который с этим работает, удовлетворять возможности доставить такий продукт в конце концов, а не возиться с этим совсем хозяйством.
И мне видится, снизу вверх идти надо, а не сверху внизу.
Жень, я не знаю людей, с которыми ты общаешься, но в круг людей, к которым я близок, самый лучший код — это ненаписанный код.
Поэтому если что-то позволяет тебе не написать код, то лучше это изучить и использовать.
Потому что, опять же, очень часто в своей практике как раз случается такая ситуация, когда...
берется какой-то фреймворк, не знаю, Spring Boot, Spring Integration, что-нибудь такое, и человек, не изучив этот фреймворк, начинает его подгонять под какие-то свои абстракции, которые есть у него в голове.
То есть он начинает микроскопом забивать какие-то гвозди, пытаться кирпичи засунуть в какую-то дырку, все это сделать, и в результате получается, вместо того, чтобы
изучить продукт и использовать его так, как необходимо, он начинает кричать, что «А, все это магия, а все это не работает, все это валится, что-то херня какая-то, не надо мне...» Я с твоим базовым посылом не согласен, дружище.
Вот это у вас, писатели в спринге, очень популярный довод.
У меня даже впечатление, что те, кто пользуют активно спринки и подобного рода высокие фреймворки, просто не любят программировать.
Вот эта идея, что лучший код не написанный код, она на самом деле не так звучит.
Она звучит так, что лучший код – это код, который написан кем-то другим.
и который ты можешь как-то удовлетворить без лишних телодвижений.
Потому что, ну как, если надо что-то сделать, кто-то должен был это написать.
И возводить это в догму мне видится так же бессмысленно, как возводить в догму, что код не должен повторяться.
Ни в коем случае, если у вас общая логика, вот вы устроите иерархию.
Нет, я не согласен.
Иногда код надо повторить, и это будет правильное решение.
Иногда, если мне необходимо функцию какого-то хитрого округления с каким-то эпсилоном там на конце и с какой-то особой логикой привабахать, так вместо того, чтобы...
присасывать к своему проекту Quantlib, который умеет делать это и еще 330 других вещей, однако, которые удовлетворить очень трудно.
И жить с ним больно и мучительно.
Но вот мой коллега, я тебе лишь пример расскажу.
Коллега использует Quantlib в одном из проектов, потому что эта штука умеет ему давать список выходных.
Выходных, понимаешь?
А он говорит, ну-ка, Quantlib это умеет, он знает, какие выходные.
Чувак, ну проверь там, день больше пяти, и у тебя уже выходной.
Нет, это код, который не написан.
Этот код написал кто-то другой, он знает, как правильно делать выходные.
А мы на это не подписывались.
Мы будем его переиспользовать.
Переиспользование и неповторение, и мы не пишем код, это вредное заблуждение, которое пошло, мне кажется, от индейских программистов и от того, чего там они действительно наваяли в попытках реализовать проверку на выходные.
Ну, потому что для тебя это может быть все так просто и понятно, а для него, например, непонятно.
Он считает, что выходные это могут быть какие-нибудь национальные праздники.
В России, например, выходные их там могут переносить.
Может быть, это утилитка, она там качает какой-нибудь рабочий календарь за текущий год с сайта какого-нибудь Росстатистики, не знаю, где его публикуют.
Ты же об этом не знаешь, а рассказываешь, что вот, да, херня какая-то, что это он приписал эту библиотеку.
Мне кажется, это...
Sorry, вот я просто именно про это.
Это еще страшнее.
Ты думаешь, что она что-то качает, а она ничего не качает.
И ты такой уверенный, что у тебя все суперски работает.
Тебе не кажется, что это еще опаснее?
Во-первых, она ничего не качает.
Он берет Quantlib и статически вкомпилирует его в свой проект.
Причем особой версии Quantlib, которую он научился компилировать, версии 1.4.0.1, которая была выпущена 5 лет назад.
И в который вбит внутри, Леша, отвечай на этот вопрос про праздники, календарь, по-моему, до 2018 года.
Да, молодцы, это большое дело, вот для этого мне надо квантлеп себе впендюривать.
Вот реально, вот реально.
Ну, а что в этом такого?
Он впендюрил этот календарь.
Он не продумывал, не сидел.
Он дальше решает бизнес-задачу.
Сложил из каких-то кусочков.
Ну, а в чем проблема?
Ты там переживаешь из-за того, что заняло больше места на диске?
Не, не из-за того.
Для того, чтобы его квантли поднять в любом проекте на Java, мне пришлось специальную среду исполнения устраивать.
Эти библиотеки SO-шные надо специальным образом засовывать.
Это в Alpine не работает вообще.
Это даже в современном Debian не поднять вот эту версию 1.4.1, которую он прилинкован.
А можно поднять только в Debian 8 версии.
А чтобы поднять в Debian 8 версии, там уже что-то другое не работает.
Это вот этот ад, который ты сам на себя навлек из-за...
Без всякой вменяемой причины.
Вот если бы надо Блэкеншольца рассчитывать было, и он говорит, ну реально, такой писать самому прям целое дело.
Вот я для этого возьму Квантлип.
Я бы сказал, да, молодец, овчинка в выделке стоит.
Для календаря не стоит.
И вот список способ использования библиотек для того, чтобы не делать свой календарь.
Это вот то самое, о чем ты говоришь.
А где-то граница, где ты скажешь, вот это можно написать самому, а вот это нет.
Вот Quantlib это хорошо использовать.
Ну, как... После того, как 30 лет попрограммируешь, понимаешь, вот она граница.
Вот тут надо, а тут не надо.
У меня нет формализованного ответа на такой вопрос.
Но я понимаю, что для календаря не надо.
Он показал мне другую библиотеку, которую он использует.
Тоже вот такая.
Такой монстр.
Он ее использует для того, чтобы делать wait for event.
Это штука такая.
Я не помню, кто ее делает.
Кто-то тоже из больших.
Она умеет ждать окончания чего угодно на свете.
Вообще всего.
Она вся с плагинами.
Подключаешь плагин, она умеет ждать окончания какого-то события.
Например, в Монге.
Или в MySQL.
Или на S3.
Или еще на чем-то.
Событие любое, оно умеет ждать.
Вот для этого люди тоже пишут в специальной библиотеке и подключают их к своим проектам, чтобы вот такого не писать.
Ему не надо всего ждать.
Ему надо ждать, пока файлик появился где-то.
Ну, он же не может.
Это же проблема упаковки языка программирования.
Не может разделить на маленькое количество модулей, которые можно сами по себе использовать.
Для этого не надо модулей.
Это же вам не нот какой-то Мирс, где на левый отступ тебе надо 33 модуля.
Когда тебе надо ждать, пока появится файл, возьми, засущи руки, напиши такой цикл, в котором проверишь.
Делаешь start файл, вернула error not found,
Типа нету файла.
Вот такой сложный программистская задача.
А вот это желание не писать код, нет, он будет его прилинковывать два дня.
Будет заставлять меня делать вот эти сяи, заточки, чтобы прилинковывалось.
Вместо того, чтобы написать две строки.
зла на вас не хватает на бездельник.
Потому что ты сейчас, тебе это кажется, что вот там, а вот календарик, да, посмотреть, что дата больше там пяти, да, но оказалось, что там надо еще и праздники считать, оказалось, что там надо еще и переносить что-то, там оказалось, что еще надо обновить.
И в результате получается, вот ты там, если изначально хотел добавить в свою функцию какую-то проверку больше пяти, да, он к тебе потом через неделю приходит, говорит, а мне вот еще вот это вот надо, а мне еще вот это вот надо.
И твоя проверка, то, что больше пяти, она разрастается, разрастается, разрастается, и ты времени на поддержку вот этого куска потратишь больше.
Теоретически это весомый довод.
Практически это довод ничтожный.
Потому что не разрастается.
Это раз.
Во-вторых, как только твоя проверка разрастается до уровня, вот у меня проверка разрастается до уровня, надо иногда знать, какие дни короткие, какие длинные.
Ни один квантлип тебе не скажет, какие дни короткие, какие длинные, потому что область конкретной такой, либо конкретной биржи, либо конкретного места, либо конкретного набора бирж.
Эта уже задача не решается вот этой базовой библиотекой.
Она уже решается какими-то другими надстройками, которые ты вокруг нее наваяешь.
И в конце концов у меня вот эта штука превратилась в сервис, маленький микросервис, который называется «Market Hours».
Он получает запрос, отвечает тебе, когда день начался, когда день закончился, праздник, не праздник, выходной, не выходной.
И вот этот чувак, который до этого использовал Quantlib, теперь спрашивает меня, а как ты там, откуда ты знаешь, когда день короткий?
Спрашивает мой сервис, когда день короткий.
И Quantlib ему не надо.
Ну, опять же, ты все это запихнул там докер какой-то и предоставил интерфейс.
То, что ты изначально, не знаю, вы пишете на Java, и интерфейс у вас описан в виде джавских интерфейсов, а это не какой-то реестр, не какая-то библиотека.
Ну окей, да, у нас сейчас языки не настолько продвинутые, что мы не можем это сразу сделать.
Но то, что ты предоставил ему, вернее, предоставил ему сервис вместо его какой-то библиотеки, оно то же самое и есть?
Нет.
Просто заизолировал компонент.
Конечно, я написал компонент, заизолировал его, вынес в отдельный свой бизнес-домейн.
Он теперь занимается бизнесом дат, бизнесом часов, бизнесом market hours.
И это код, который написан нами, а не тот код, который лучше не писать.
Еще, мне кажется, тут вопрос, что это было сделано, когда... Ну, то есть у меня вопрос, почему надо делать, прилинковывать какую-то библиотеку, когда еще задача очень проста.
Просто потому что, ну, а завтра задача моя станет сложной, а если не станет?
Ну, то есть получается, что ты делаешь много чего зазря, там, несколько дней париться с линковкой, хотя задача пока сейчас очень проста.
И ты можешь пойти и просто сделать ее сейчас просто, а когда она уже разрастется, изменить ее и сделать какой-то интерфейс, библиотеку или еще что-нибудь.
То есть сделать это по запросу, а не заранее для всего, потому что заранее для всего – это очень такая преждевременная оптимизация.
Никто потом не будет переписывать, плюс нет, опять же, вот этого четкого критерия, когда можно переписывать, а когда еще рановато.
То же самое, там, программист пробегает к кому-то, он говорит, что можно, можно, можно, можно, потом говорит, нет, опыт говорит, нет, рано, рано еще.
Он такой, ну вот, смотри, смотри.
Подожди, то есть я правильно понимаю?
критериев нет, поэтому мы всегда будем делать как бы абы что.
То есть мы не будем пытаться понять, какие могут быть критерии.
Ну, то есть мы всегда будем делать как бы преждевременные оптимизации на все подряд.
Но если бы ты жил с такой идеей, то как бы ты очень много бы всего делал того, что ты сейчас не делаешь.
То есть как бы есть какой-то здравый смысл.
Понятно, что не у каждого есть внутренний умпутун.
Надо жить с этим.
Слушай, подожди, ну...
У вас какое-то такое понятие, а бы что, да?
Вот Женя приводит пример, там, Quantum, либо это библиотека, там, это что-то такое офигенное.
Это примерно то же самое, как вот он там выходит на дорогу, видит, там, его сын приехал на машине, он ему говорит, ты дурак, ты что, зачем ты машину целую?
Можно же четыре колеса взять, вот один мост от этого, и вот на этом доехать, а сверху еще палку присобачить и за эту палку держаться.
Вот офигенно, да?
А ты тут на целой машине приехал.
Что это за херня такая?
Так и здесь.
А что такое?
Ну, Quantum Leap, ну, библиотека.
Ну, она занимает там, она считает что-то дополнительно.
Ну, она занимает какое-то место.
Ну, а что, он платит за это место на винчестере?
Или он за что-то какие-то проблемы доставляет?
Я же тебе описал этот проблем, который прямо конкретно эта библиотека конкретно вызывает, привязывая к конкретной версии.
То, что она не умеет паковать, это как бы... Ну, вот это реальность.
Это реальность конкретно этой библиотеки, которая, на мой взгляд, ну, это не мой взгляд, это на любой взгляд, не стоит телодвижения для того, чтобы решить проблему дат в средней полосе России.
И мне кажется, аналогия твоя... То есть мы можем сказать, что мне кажется, что Quantum Leap это будет, когда Женин мальчик приедет с колонной машин из десяти машин, чтобы принести его бренное тело в Женин дом.
Аналогию, которую ты привел, она может быть подвинута в разные стороны.
Я думаю, что мы тут не согласимся, где будет эта линия.
Потому что, как ты сам сказал, эта линия, она...
Очень такая экспериментальная и для разных людей в разных ситуациях она может быть разная.
Я бы даже сказала, различные программерские круги или когда мы работаем над разными задачами с разными языками программирования, эта линия обычно очень разная.
Ксюш, ну вот он приехал на машине, которая там несколько литров, при этом мог на какой-нибудь 100 кубических сантиметров переделки на какой-то.
Где вот эта критерия, что ой, вот какое-то сверхпотребление, он какую-то такую офигенную машину с каким-то таким большим двигателем вместо того, чтобы приехать на телеге?
Ты с аналогиями нас завел всех уже далеко.
У меня в правилах комментирования на сайте, там даже есть специальный пункт.
Если вы можете не использовать аналогии в обсуждении технических вопросов, лучше не используйте, потому что это путь в никуда.
У меня стиль такой.
Вот ты нас привел в никуда.
Давайте выйдем из никуда и пойдем к темам наших слушателей.
Грей, проснись.
Пинк.
Я не знаю, как там Грей, но я вот прям отлично на этом примере вижу, почему я не слушаю русскоязычные подкасты.
Нет-нет, перед сном очень здорово.
Реально можно уснуть.
Я не спал, я на самом деле воспользовался возможностью, пошел тут натирать гитары.
Окей.
Возможно, наши слушатели на день рождения подарили просто полироль.
А, полироль подарили, господи, я думал, гитару подарили.
Первая тема, в общем, Nginx Unit, которую мы уже обсудили, а следующая C++ 11.
17, 17.
17, да.
11, как-то мы уже обсуждали.
11 и 14, да, 17, я согласна.
Ну ок, Бобок, ты по C++ 17 специалист.
А я что-то... Не, я вообще не смотрел на 17-ю спецификацию, сейчас я загляну и что-нибудь скажу.
Открыл посмотреть.
Не, не, это надо читать спецификацию, в смысле, читать дис и смотреть, что там такое.
То есть я прям вообще не смотрел на 17-й диск.
Может нам позвать какого-нибудь С++-ного, чтобы нам рассказали когда-нибудь?
Кажется, может быть интересно.
Да ты знаешь, на самом деле, я думаю, что достаточно прочитать диск всем нам, потому что, по-честному, тут, по-моему, все писали на С++, кроме Грея.
В смысле, хоть раз в своей жизни писали на C++, я уверен.
Мне кажется, там так много всего происходит, насколько я понимаю, что я, например, давно, несколько лет уже активно не трогаю.
То есть я трогаю те части C++, которые не так бурно развиваются, я бы сказала.
Извините, посмотрите в чатик, пожалуйста.
А что там?
Там упоминание C++ появило к тому, что кармабот увеличил пользователю C карму.
На 17.
Да, так что у него теперь текущее значение 1.
Это прекрасно.
А кстати, а вот предыдущая редакция, это, по-моему, 14, нет?
До 14 редакция никого не интересовала, масштабная была 11, на самом деле.
А 14-я она существует, но она просто не такая серьезная, чтобы было интересно про нее говорить.
17-я рискует стать таким же большим движением, как был 11-й, когда появились там типа намеки на лямбду и всякое такое, что перенесли из буста.
Сейчас посмотрим, что там перетащили из 17-й, еще из буста перетащили в 17-м.
Прямо интересно.
Вообще... Насколько она, например, в Яндексе используется?
Темножка?
11 используется активно.
Но это не означает, что все внезапно начали пользоваться 11.
Нет, это такой постепенный процесс.
Многие смигрировали на сплит плюс 11.
То есть, ну, как бы, что тут такого-то?
Такой устоявшийся стандарт.
Нужно же понимать, что это не как Python 3.
В смысле, что это не такая штука, когда...
ты по собственному желанию вдруг захотел и смигрировал.
У тебя должна быть очень стабильная поддержка компиляторов и все такое.
А вот этот вот драфт C++17, который сейчас есть, дисы вот эти, которые надо почитать, там же есть модельная поддержка компиляторов, но на самом деле нормальной поддержки компиляторов еще нет.
Когда она появится, тогда и можно будет про это говорить.
Грэй вызвал своим замечанием, невинным на первый взгляд, просто бурление плюсов в нашем чатике и минусов.
Слушайте, дорогие программисты на плюсах, а вы видели прекрасный тред на Stack Overflow про оператор лимит, про оператор стремиться?
Нет?
Не видели?
Блин, ну там прекрасный такой тред о том, что я тут обнаружил новый оператор в C++ и всем рассказываю.
Пишется он так.
Например, если вам нужно построить цикл, где x итерирует и стремится постепенно к нулю целочисленной, то пишется он так.
While, дальше открываются скобочки, x, минус, минус, минус, значок больше, ну такая стрелочка вправо, понимаете, да, с тремя минусами.
И рисуется нолик.
Скобочка закрывается, дальше фигурные скобки.
Представляете, оно работает.
Во всех компиляторах.
Новый оператор стремится.
Крутизна.
Все поняли, как работает.
Что-то маловато с тайминца.
Почему нет всего тайминуса?
Ну, потому что так красиво.
Очень красивая стрелочка получается.
все немножко пропустили.
Вообще-то в России, кажется, сегодня был день тестировщиков погавного обеспечения.
Я просто смотрю на то, что пишет в чате пользователь Маламут и понимаю, что это как раз то племя, которое входит в бар, врывается в бар, вползает в бар, запрыгивает в бар и заказывает, сколько пива там было.
В чатике кто-то попытался написать...
Тот самый как раз оператор стремится, но не обратил внимания, что у него два минуса превратились в тире.
Не, это у тебя превратились, я вижу как раз нормальный минус.
Да, это у тебя.
А, у меня шлиф с лигатурами, класс.
Да, я как раз подумала, что лигатуры тут, наверное, ну, то есть обычно нет такой лигатуры для трех минусов и стрелочки, а вообще была бы классная стрелка, можно было бы такую жирненькую сделать.
Во-во, я и говорю.
Мне кажется, нужно специально для фанатов Су-Плюс-Плюс ввести новую такую лигатуру.
Причем... Ой, слушай, сейчас я найду этот трет, потому что он, конечно, просто феерический.
А я бы сделал не стрелочка, я бы сделал... Вот эта палочка была бы волнистой, а потом бы шла стрелочка.
Ну, типа, чтобы стремление показать.
Типа, мы не дошли, но стремимся.
Не жестокую стрелку жирную, а вот такую волнистую.
Блин, а как же теперь его найти-то, вы не представляете?
Это же невозможно написать 300... Ну, сейчас, ладно, я попробую еще раз.
Это отдельный интересный квест.
Давайте дальше побежим.
С плюс-плюсом, с а-ля и все мы уже обсудили.
Ось на основе докера.
Ранчер Оз.
По-моему, что-то не новое.
Раньше у вас уже сто лет в обед.
Просто очередная версия вышла.
Ну, вот есть такая штука.
Ну, да.
Таких штук много.
Такая штука есть у Редхата.
Такая штука, подобная штука есть у кого есть Курус.
Нет, Курус это сама.
У Редхата Атомик.
Есть CoreOS, есть Atomic, есть еще... Такая штука есть у Oracle, по-моему, уже.
И Rancher это такой относительно, по-моему, независимый игрок, который вот тоже такую балайку пилит.
Ну, молодцы.
Я ничем таким не пользуюсь.
Да, кстати, у нас была эта новость из следующих.
Atlassian запускает Stride.
Такой аналог...
Слака, хотя у них в одежде уже есть хип-чат.
Кто-нибудь смотрел, чем он отличается?
Они там объясняют, почему даже.
Но как-то туманно.
Говорят, хипчат крутой, но мы, когда на него смотрели, научились, что на самом деле он не помогает людям в работе.
Они не прямо говорят, но намекают на это.
А слаки ваши, наоборот, мешают.
Вот мы хотим объединить лучше все, чему мы научились в хипчате, все, что мы подсмотрели в слаке, и все, что другие остальные люди делают.
И на картиночках, которые там показывают, они пытаются вот такую универсальную модель общения построить.
Вот ты общаешься в комнате, прямо из этой комнаты переходишь к человеку, тут же ты по видео ему звонишь, тут же ты какой-то результат какой-то работы ему показываешь, потом вы идете вместе где-то программируете, об этом намекает, что можно через эту штуку вместе какие-то дела делать и даже писать код.
Из явных и простых плюсов в этой штуке можно писать в Markdown, что, в общем, замечательно, потому что в хипчате приходится изучать его собственную магию, ну, как все это делать.
А будет, как у нас вот в хип-чате.
В хип-чате же можно Markdown написать?
Можно.
Нет, мы сейчас в этом не в хип-чате, а в гитаре.
В гитаре можно написать?
А, в гитаре.
В Markdown.
СССР Болдом написал.
Вот видите, Болдом.
Да, можно.
Можно.
Вы оцените, там в чате как раз кто-то кинул ссылку, Haskell кинул ссылку на вот этот тред про новый оператор
Зацените, какое разнообразие подходов ко всему этому.
Например, мне больше всего нравится тот ответ, который набрал ты примерно 1830 баллов.
Видите, да?
С графическим таким исполнением.
В общем, обязательно посмотрите на этот тред.
Тред называется... Блин, непонятно, как его даже искать.
Ну, короче, мне кажется, прямо отличный совершенно тред.
Тебе понравился тот, который такой графический, идет вниз?
Да-да-да.
Да, прекрасный, я согласна.
Причем там же это же отдельный вопрос, можно на собеседовании задаваться, типа, скажите за 10 секунд, почему это работает.
Прекрасно просто, как найти простой объяснитель.
А там, кстати, ссылочка есть на Stack Overflow.
Да-да, это в чате кинул кто-то ссылочку на Stack Overflow, я про это и говорю, что...
Отлично совершенно.
Посмотрите потом влогах нашего чата примерно по этому времени.
Мне кажется, там прям отлично.
Возвращаясь к страйду, я спросил хипчат, ну как платный подписчик, не хипчат, атласен спросил, как платный подписчик сервера хипчата, говорю, а как нам?
Они говорят, вам курить бамбук дальше.
У нас нет пока планов выпустить стендалон такую версию, самохостищуюся версию страйда.
Вам и дальше сидеть в хипчате.
Ладно, будем сидеть в хипчате.
То есть это некий общий сервис?
Ну, типа слаг.
Только зачем нужен типа слаг, если есть слаг?
Ну, вот они тебе там всю статью объясняют, зачем.
Потому что Slack не помогает кооперативной работе, а только отвлекает.
А вот они решили эту проблему.
Ну, на самом деле, единственное, что здесь может, на самом деле, помочь решить, это 25 тысяч сообщений, которые у тебя в бесплатной версии.
Потому что у Slack 10 тысяч.
сообщений на команду, но... Так, наоборот, чем меньше сообщений, тем больше производительность.
Я бы тут за Slack.
Не дает много писать.
В Slack просто больше 10 тысяч, если у тебя в архиве сообщения, то они тебе перестают быть доступны более ранее.
Ну, и ладно.
Ну, то есть ты, например, можешь чего-то не найти.
Ну, это все равно чатик на самом деле.
Просто двигаться в сторону вот совсем уж таких специальных вещей, типа давайте вместе походим, это, по сути, ну, ты делаешь фичи, которые будут пользоваться довольно узкой аудиторией.
А кто пользователь Атласина-то?
Как раз да есть узкая аудитория.
Кто их бомбой, джирой и всем прочим пользуется?
Да никто.
А ты разве не джиро-пользователь?
Мы все помним.
Уже давным-давно нет.
Слушайте, но вообще вся эта история про «давайте вместе покодим» напоминает мне анекдот про мужика, которому снулся сон, в котором был гномик, который приходил к нему и говорил «давай вместе пописаем».
Вот это вот прямо оно.
Что-то я пошел смотреть.
Что-то тут как-то у нас спрашивают, какая у нас аудитория.
Аудитория какая у нас?
Этому времени кажется совсем никогда.
Самая лучшая.
Так, как кировые могатели взломали более 26 тысяч серверов MongoDB?
В ответ на это... Это, кстати, не местечковая новость на хабре.
Это прямо реально такое бруление произошло.
И в ответ на это они даже выпустили статью у себя там на MongoDB, где сказали, во-первых, никого апокалипсис не наступило.
Во-вторых, вы сами тупые козлы.
А в-третьих, ну...
Вот вам документация и курите ее до полного понимания.
Ответ какой-то бессмысленный и беспомощный.
И так понятно было, для кого они это говорят.
Может, для инвесторов это они сказали.
Но ничего практического, если пойти, у нас там в темах даже была статья, как Монгодиби на это ответила.
Ничего практического они там не донесли нового.
Слушай, ну, MongoDB ответили, команда Mongo ответила классическим образом.
Она сказала, во-первых, хрен ли ты мне сделаешь, во-вторых, пошел нахрен, в-третьих, что ты мне сделаешь, я в другом городе, за мат извини.
Вот это классический ответ, вот это прямо был он.
Типа, сами дебилы.
Нет, там еще были коллеги Грея.
Они еще в пути пытались впендюрить свой платный продукт, который алерты будет посылать и всяческие прочие радости, когда тебя уже взломали, чтобы ты хотя бы об этом узнал.
Ну,
Так, конечно, ты как-то упоминал, что уважаешь Телеграм, потому что его команда ныкается, их трудно... А, в смысле, команда Телеграма ныкается, их трудно найти для кого-то давление.
А Дуров рассказывал, как его прессовали агенты ФБР.
Ну, вы почитайте эту статью, только почитайте лучше оригинал, потому что, я не знаю, что там в переводе было написано, но в оригинале было написано буквально следующее.
Он лично и еще один неназванный разработчик, хотя я этого разработчика знаю и...
и все такое.
Съездили на конференцию, и там их попытались запрессовать.
А так, где они конкретно сидят, никто не знает.
Насколько я знаю, они продолжают перемещаться с места на место.
Слушай, по-моему, эта история причем где-то весенняя.
Он тогда рассказывал, что на него наезжал ФБР.
Ну, конечно.
Или в начале лета.
Нет, это свежак.
Он недавно... Нет, он просто тогда упоминал, а сейчас рассказал детали, как это было.
Вот.
И, ну, все в порядке.
Он продолжает заниматься своим делом.
Слушайте, прекратите распускать слухи про то, что Удурова в контакт отобрали.
Это был такой бизнес-процесс по американским и по европейским меркам.
Отобрали это эмоциональное осуждение в данном конкретном случае.
Отобрали, потому что говорят, что не по закону.
А тут вроде бы все было по закону, просто...
Статья какая-то странная.
Я статью не читал, я перевод на Хабре видел и обсуждение перевода.
Он там говорит, ему показали ордер от судьи, но он типа не знает, настоящий ордер или нет.
Ну, здрасте.
Какой ордер от судьи?
Там другое.
Ему показали какую-то бумажку, про которую он не знает, что это за бумажка.
Там бумажка, на которой написано, а давай ты все расскажешь.
Да, но он же не пальцем делал, он не вчера родился.
Там все правильно в оригинале, по-моему, написано, или где-то в объяснениях, что мы передали это юристам.
А когда читаешь выжимку на Хабре, вот показали бумажку и стали прессовать.
Ну, пришли к тебе с бумажкой, ну, и пошли их подальше, если ты не уверен в надежности этой бумажки.
Если не увели в наручниках, значит, бумажка была фальшивая.
Ну, так и есть.
Ну, да.
Ну, там, правда, странная тоже логика, что, типа, скорее всего, постановление было ненастоящим, поскольку суд США не может... Ну, вообще, суд США считает, что его право, кстати, это реально.
Там нельзя так просто подходить.
Суд США не может, там может иностранное дело.
Ну, фиг его знает, за кем они там гонялись.
Может, какие-то местные террористы.
Ну и что?
А внешний бизнес, внешние террористы вполне можно сотрудничать.
Ничего в этом такого необычного нет.
Не, мне просто интересно, что они от него хотели.
То есть они пришли такие, вот в ордере написано, что вы нам должны рассказать все ключи от шифрования.
Он такой, ну давайте, садитесь.
Там не про ключи, там смешнее.
Записывайте.
86.
Он говорит, они требовали от нас алгоритмы.
А мы, значит, алгоритмы не отдадим никому.
Вот только через алгоритмы.
Алгоритмы, Карл, шифрование они скрывают.
У них вроде как в API все описано, все, какое они шифрование используют, какие схемы.
Ну, так надо было бы отдать сразу.
Пришло ФБР, попросило алгоритмы, вот дали ссылочку на какой-то бикрипт или еще чего-то.
Идите, мол, изучайте.
странная история.
Но это очень похоже на историю, как с этим, с Роскомнадзором.
Орали-орали, сколько они, недели или недели-две орали друг на друга.
Мы вас добавим в реестр, нет, вы нас не добавите, мы такие крутые, в конце, ну окей.
Нет, нет, там было немножко иначе, вам надо добавиться, нет, нам не надо, но мы вас все равно добавим.
Ну да.
Ну как-то так, да.
В конце концов, мы взяли информацию с сайта, ну окей.
спрашивают, как покупать акции.
Ребят, если вы задаетесь вопросом и не понимаете, как покупать акции разных компаний, вам это не надо.
Коротко.
Последние месяцы очень любят цитировать Джона Моппина, да?
Ну да.
Ну, который по слухам за неделю до большой депрессии, до того самого черного там
В 29-м году у Моргана чистильщик обуви спросил, в какие акции каких железнодорожных компаний лучше вкладываться.
Морган встал, вышел и продал все свои акции.
Да-да-да.
Потому что теперь уже все подряд начинают серьезно про это разговаривать.
Серьезно начинают разговаривать про биткоин, по-моему.
Ты понимаешь, что тут есть очень большая разница между биткоинами и акциями, потому что вообще-то биткоин-то одна единица, и там не надо большого ума.
Она как бы просто есть.
В случае с акциями, там же куча людей, которые пытаются придумать методы для технического анализа движения, стоимости.
Индекс фанды, которые ты вот покупаешь и как бы дальше...
Есть такие же, я бы сказала, соединенные решения.
То есть ты говоришь биткоин, и он один.
То есть ты его купил, и все.
А есть акции, в которых большой выбор, ты это имеешь в виду, которые могут людей когда-то спугать?
Я имею в виду, что и в случае с акциями, и в случае с биткоинами, если ты покупаешь на игру в долгую, то тебе вообще не нужно задумываться про то, каким способом покупать, продавать, тра-ля-та-па-ля.
Каким-то способом купил, и вот оно лежит.
Мне кажется, надо задуматься, что ты купил на игру в долгую.
Если ты купил какую-то левую компанию, которая завтра закончится, если ты купил в долгую какой-то супер рискованный инвестмент, возможно, он не будет тебе на игру в долгую.
Все-таки есть простая разница между инвестированием и вложением.
Это есть долгосрочная.
Нет, я понимаю, что есть разные.
Бывают краткосрочные инвестиции, слава богу.
И дневные брокеры.
Слушайте, у меня есть роскошный анекдот, правда, он на английском.
Как раз ровно на эту тему.
Ну, почти на эту тему.
Но точно злободневный.
Ты знаешь, мы тебя стали упрашивать.
Я просто предупреждаю и так далее.
Выглядит он примерно так.
Стартап питчен for a group of advisors and explains that his product is going to involve AI, artificial intelligence, with some blockchain solutions.
One of advisors asks, when do you plan to add virtual reality functionality?
Почему он на английском?
Довольно долго переводить на русский.
Долго?
Чтобы он потерял на русском.
Я просто там дождала какую-то игру слов на английском или еще что-то.
Все ключевые фразы были бы на английском.
Да,
Они были бы на английском в том-то и дело, а все остальное можно бы сказать как обычно.
Совет Бобука по поводу вот этой акции, он вредный.
Бобук, как ты такие слова в рот берешь?
Если лохи не будут приходить, которые хотят купить акции, и спрашивают у Бобука как, за счет чего мы будем деньги получать?
Для тех, у кого есть такая возможность, вы можете поставить прекрасное приложение, которое называется Robinhood.
Пишется Robinhood.
Идеальное приложение, которое позволяет вам вообще в легкую с помощью Apple Pay покупать акции.
Оно, правда, к сожалению, требует Social Security Number.
Кстати, мы зря не поговорили, наверное, об этой феноменальной утечке.
Но, тем не менее.
Вы должны быть жителем США или налоговым резидентом США.
для того, чтобы хоть что-то в этой программе делать.
Но вот есть готовая программа, которая позволяет вам все покупать.
С дичайшим, правда, как бы это сказать, с дичайшими накрутками по пути.
Но если вы опытный торговец, вам же без разницы, что вы покупаете на 10% дороже рынка.
Я думаю.
В смысле, покупать, но не продавать?
Продавать тоже можно.
А в чем рубин?
Если ты делаешь такими накрутками, то ты не играешь.
То есть,
Нет, ну почему?
Если ты в длинную играешь, то это не важно.
Ну, купил ты на 10% дороже, через 100 лет миллионером станешь.
Жень, мы тут с Гришей уже обсуждали, тебе пора, наверное, браться за... За это?
За стол или за рукоятку?
Просто Гриша рассказывал, насколько это большой ужас, всякие криптовалютные биржи.
Ну, то есть просто дикий рынок.
У меня возникла сразу идея.
Давно хочу тебе рассказать, что надо писать роботов для трейдинга.
Потому что там вообще все руками делается.
На криптовалюте он имеет.
Слушайте, это отличная тема для после шоу.
Я же не хочу тебе рассказать прям после шоу.
У меня прям такая прекрасная история есть.
Мне кажется, только ты оценишь всю красоту ее.
По поводу утечки, о которой Бобук намекнул.
Но это реально big deal.
По-моему, это затрагивает всех взрослых людей в Америке.
Вот это настолько большое дело.
Если очень коротко, давайте просто далеко не забегать, есть компания, которая процесс... Представьте себе, что все номера кредитных карт, даже не кредитных карт, блин, все паспортные данные жителей России утекли.
Да, это не кредитные карты, это именно как раз паспортные данные.
Самое близкое к этому.
Мне кажется, что половина...
Примерно половина Америки.
У которых утекли номера социального страхования, которые используются очень широко для подтверждения личности.
Это компания, которая занимается кредитными рейтингами и проверкой всякого, связанного с кредитами.
И технически, дорогие слушатели, выглядит так, когда вы идете что-то покупать...
например, автомобиль или дом, или еще что-то большое, где проводят проверку вашей кредитной благонадежности, они вот через них делают.
Там есть три таких компаний, но вот это, по-моему, самое крупное.
И обычно делают через всех.
Они пытаются найти такую компанию, которая вам даст рейтинг получше.
Это означает, они смогут вам суду подешевле предложить, и все разрешатся счастливыми.
Посему у них все про всех есть.
Они же должны знать историю про вас.
Много чего должны знать, чтобы понять, вы кредитно способны или нет.
И вот это все утекло.
Это гон из профессии.
Это вот тот случай, когда доверие восстановить нельзя будет никак, вообще вот просто от слова никак.
А их поведение абсолютно отвратительное.
Вы видели, что они сделали так?
Вы не видели, я вам расскажу.
Там наверняка был вот эти ваши, которые из доисторической родины просто приехали в Америку.
Они вам предлагают бесплатно год мониторинга, но там есть маленькая загвоздочка.
Если ты подпишешься на их юлу этого бесплатного мониторинга своего кредита, чтобы обезопаситься от утечек и от того, что твою личность украдут, то ты автоматически отказываешься от участия в коллективном иске,
Любом, который может быть против них.
Прикольно.
Да.
Ну, а против них он будет, я думаю.
Уже, уже, уже есть.
Там люди говорят от 17 до 50 миллиардов, по-моему, примерный иск коллективный.
Короче, в тему прикольных проблем с безопасностью осталась, по-моему, последняя тема, и она прям такая прикольная, я про нее тоже у себя писал.
Это ребята, которые сделали так называемый Dolphin Attack.
Это система, которая позволяет... Сейчас, вот как скажу...
Используя некоторые особенности реализации speech-to-text системы, ASR-системы в современных мобильных телефонах и немобильных тоже, позволяет сделать так, что, например, Alexa или Google Now активируются, в них вводятся команды, они их выполняют, и все это на диапазоне выше, чем слышит человеческое ухо, то есть с помощью ультразвука.
И это, конечно, гигантская совершенно проблема на самом деле, потому что я могу сейчас с легкостью, необычайно подойти к дому Путуна, зная, что у него есть Алекса, приставить очень простое устройство к его окну и заставить сделать так, чтобы Алекса выполнила нужный мне набор команд.
И это прямо жесть, как мне кажется.
Я прямо был очень удивлен, я был уверен, что микрофон, который стоит в Amazon Echo, как минимум, вообще просто срезает напрочь все частоты, которые за пределами человеческого голоса.
Он должен был так делать, но на самом деле этого не происходит.
И такая же фигня происходит с почти всеми мобильными.
А что такого Alexa может сделать опасного?
Что она вам потом какую-нибудь музыку нехорошую включит или что?
Барби купит.
Может закупить все, что надо.
Можно купить все, что угодно.
Но тебе начнут приходить письма довольно быстро.
То есть надо купить сразу что-то очень дорогое.
Ну, слушай, давай с другой стороны.
Ладно, бог с ней с Алексой.
Но вот есть Siri.
У всех нормальных людей она выключена, конечно же.
А как она?
По умолчанию включена, если я правильно помню?
А не по умолчанию выключена.
То есть ты можешь сейчас хоть много раз сказать сколько угодно серий, мой телефон от этого не проснется.
Но я понимаю, у твоего телефона эта функция выключена, повторюсь.
У тебя voice activation выключен.
У большинства людей он включен в ситуации, когда телефон включен в зарядку.
То есть, например, если ты лежишь дома и спишь, и твой телефон включен в зарядку, то A-Series у него обычно работает.
Это тоже выключается.
Все можно выключить.
Вопрос в дефолтах.
Уязвимее всего те люди, которые не умеют ничего выключать.
Дефолтами меняет 7% человек.
Ну, это в лучшем случае 7%.
Я думаю, что в данном случае даже меньше.
Большая часть людей вообще просто не задумывается о том, что у них Siri включен при зарядке.
А с помощью Siri можно сделать существенно больше гадостей.
Я, например, знаю сейчас хороший способ зарабатывать.
Заходишь в метро.
Ну ладно, в метро не очень хорошо.
Находишь пробку какую-нибудь.
Громкий ультразвуковой излучатель, который пробивает через окна.
И заставляешь Siri у всех, находящихся в радиусе, не знаю, 10 метров, отправить смс на нужный тебе короткий номер, который приносит тебе деньги.
И это, знаешь, простой способ такой, анонимный показательно.
А я тебе вот чем отвечу на это вопрос.
За последние 4 тысячи лет не было ни одомашнено ни одно новое животное.
Что еще раз приводит нас к насмысли, что, может быть, теория одомашнивания совершенно неправдива.
Нет, у меня есть человек, которого я знал по Израилю.
Женщина.
Ну, женщина же тоже человек, правильно, Ксюша?
Да.
Каким-то образом я попал в лист ее рассылки.
Она типа из простых людей.
Ну вот, не компьютерных.
И отписаться, заблокировать ее мне как-то рука не поднимается.
Типа знаю человека.
Время от времени присылает письма.
Вот это письмо пришло форвард.
Интересные факты.
И вот там вот такие факты.
Чтобы сделать килограмм меда, пчелка должна облететь два миллиона цветков.
Ну, тут много таких фактов.
Просто сижу и наслаждаюсь.
Вот как простые люди пользуются интернетом.
Ежегодно на земле ослы убивают больше людей, чем гибнет в авиакатастрофах.
Ну вот скажи, разве это не уникальная информация?
Знал бы ты про это без нее.
Еще мне кажется, что это какая-то очень странная информация.
Ослы убивают больше, чем погибают в автокатастрофах.
В автокатастрофах просто довольно много погибают.
А, авиакатастрофы.
Мало погибает, конечно.
Ну то есть это понятно.
А если посчитать еще тех ослов, которые убивают людей на дорогах?
Корову можно заставить подняться по лестнице, но невозможно заставить спуститься.
Нифига, это неправда.
Это неправда.
Известный животновод Бобок не соглашается.
Я вам сейчас расскажу.
На самом деле это неправда, это проверено.
Они действительно лицом вперед отказываются спускаться по ступенькам.
Поэтому все знают, разворачиваешь жопой назад и ведешь.
Толкаешь их назад, и она спокойно спускается.
Давайте мы официально перейдем после шоу.
Не-не, факт для Ксюши.
Факт для Ксюши.
Починство губных помад содержит рыбью чешую.
Все, как мне жить после этого?
Может, она тоже подкасты записывает?
Ксюш, а ты помадой пользуешься, прости?
Ну, я не особо, да, поэтому меня не испугал этот факт.
Так что этот факт не для Ксюши.
Я даже не знаю, есть ли кто-нибудь, кто нас сейчас слушает или вообще нас послушает, кому этот факт будет полезен.
Но я надеюсь, что есть.
Вы расходите 150 калорий, если в течение часа будете биться головой об стену.
Ну это же прекрасно.
Это полезная информация.
Действительно.
Надо просто устроить зачитку из этих писем время от времени к концу нашего шоу.
Надо просто потратить час на эту процедуру.
А там есть разница между тем, что ты будешь просто сидеть или биться головой об стенку, потому что в состоянии покоя тоже же колонии тратятся.
Это так называемый базальный ритм.
Но на самом деле плавание в течение минут где-то 25-30 это то же самое количество калорий.
Так что выбирайте.
Кому что удобнее.
Может у кого-то нет бассейна, но есть стенка.
Зачем же отказывать себе физических упражнений.
Окей, давайте на этой оптимистической ноте
Будем завершаться.
Я напомню, что у нас был Digital Ocean.
Сейчас скажет свое слово всем, кто пришел в этот подкаст послушать и поговорить.
Спасибо.
Пока.
До следующей недели.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.